博及医源，深耕临床
——吴银根学术经验集萃
学术思想
1．气血阴阳，以平为期
常人者，平人也；病人者，有失于平也；治病者，使之复平也。审气血阴阳之孰盛孰衰，即求病之不平之所在，是为辨证；或施针灸，或处方药，即以治法之偏纠病本之偏，使之归于平和，是为论治。而调和诸药，兼施补泻，即求得治法本身之平。故只一“平”字实为学医毕生之功课。
平亦有别。若两物同重，各置天平一端，移时观之之状态亦可称之为“平”。然此乃静态之平，绝对之平，远非吾医所求之平。此静态绝对之平当力图避之。若此，毙尸亦是平人，岂不有乱根本。医求之平乃动态之平，相对之平，总体之平。若天气之降为雨，必有地气之升为云；若“彼秋之忿，为冬之怒”，而角运一转，则“彼春之温，为夏之暑”；又有赫曦之纪，必有伏明之岁。天地时时更变更化，而又时时求平求衡。人生天地之间，道法自然，必有应于身。饮食入胃，脾散其精，胃降其浊；肝木司升发，肺金主肃降；心火肾水，必求即济；热则鬼门开，寒则腠理闭。故人体亦时时调和自身阴阳、气血、升降、出入之平衡。《生气通天论》以“阴平阳秘”一言而蔽之。
不平即病起，因于外则为正邪之不平。或正虚邪实，或正亦不虚，而邪气过盛，如天行瘟疫，虽强人而不能幸免矣。因于内者，或寒热偏胜，寒盛则静卧身蜷，肢冷四逆；热盛则狂言谵语，手足烦热。或五脏承制之失序，见肝气乘脾则作呕逆满痛，木火刑金则发咳血痰嗽。或营卫气血之不合，卫强则发热，营弱则汗出。或升降出入之乖戾，清气在下则飧泻，浊气在上则瞋胀。而《阴阳应象大论》以“阳盛则阴病，阴盛则阳病”概之。
辨证即审症求因。症者，病家之所苦，三部之浮沉，声色之异常。因者，脏腑经络之所在，气血阴阳之偏盛。知不平之何所在，何所起，反其道而立法，以治法之不平纠疾病之不平，而使之平，乃治法不变之要。而治法亦当求取自身之平。何谓治法之平？曰四气之平，五味之平，补泻之平，升降之平，收散之平。四气之平即寒热之平，若乌梅丸中黄连黄柏之于桂附姜辛；五味之平即酸甘苦辛之平，若桂枝汤之桂枝甘草之于芍药甘草，若泻心汤中辛开之于苦降；补泻之平，即若六味地黄丸中三补之于三泻；升降之平，即若济川煎中泽泻之于升麻；收散之平，即若小青龙汤中麻桂之于五味子。此皆求得治法之平之方法。或曰即得处方之平，而何以纠病者之不平？差矣！地黄丸补剂，世人皆知，而不因其之三泻而消抵三补之功，其作用之方向仍在于补益。即如前云平非绝对之平，乃相对之平。小青龙汤多温散之药，乃小青龙汤证外寒内饮之本质使然。温散虽可祛邪，而太过则正气亦散，故用五味子兼制，无使太过。济川煎之效用在于通便，而以升麻之升使清气升浊阴降，寓降于升，升是手段，降为目的。故治法之平即兼施制衡之平，相辅相成之平。而方药之作用方向既是不平之所在，用以纠病之所偏，使之复平。医之深心不亦在平与不平之间乎？
2．肺肾相连，重在补肾
肺肾两脏，一属金，一属水，为母子相生之脏。足少阴肾经贯脊属肾络膀胱，其直者从肾上贯膈入肺中，其支者从肺中出，络心，注胸中。又通过少阳三焦经而将两脏。这些脏象和经络上的联系决定了它们之间在生理和病理上有着密切的联系。如有关呼吸方面，肺主气，司呼吸，肾主纳气，使得呼吸能够保持一定的深度，故《难经·四难》云“呼出心与肺，吸入肾与肝”，而《类证治裁》提出“肺为气之主，肾为气之根”的论述更有助于我们理解整个呼吸过程是肺肾两脏协同一致的结果。而在水液代谢方面，因肺为五脏之天，位最高，为水之上源，又主通调水道；而肾主水，为胃之关，司开阖，主二便，位最下。故一身水液之上下出入均赖此二脏之输布调节。若此二脏之功能障碍或失于协调，则产生一系列病理改变。肾阴不足，肾中相火妄动，循经上干娇脏，损伤脉络故作咳嗽痰血，如《示从容论》所说“咳嗽烦冤，是肾气上逆”。又肾不纳气，则气无所归，发为喘促短气。再则肾虚水无所主，胃关不利。开阖失司，水液失其制化，或为水饮，或为痰浊，结于胁下，壅厄肺间，则咳、痰、喘、鸣峰起并作。经云：“少阴之本在肾，其标在肺”。所以临床所见肺系疾患之辨证除了考虑肺脏本身外，更因考虑肾之虚损而影响及肺，治疗时当重视补肾。肾者主水，受藏五脏之精与先天之精，为人身立极之本。而又寄元阴元阳，分别代表人体内寒热、动静、升降、出入这几对主要矛盾中的相对的一方面，肾气则是阴阳互动平衡的产物，所以补肾者首当补肾气。有明显的阴阳偏胜的情况下则考虑在此基础上有所侧重肾阴或肾阳。而病势动及根本者，则需填精培本固元，亟亟以复元为要。
3．肺胃相关，安胃宁肺
肺为华盖，居五脏之至高位；胃则为胃家之始，居六腑之顶，故从易理上分析，至高者必下。而从两者的功能上看，肺主气，主肃降，通调水道；而胃为仓廪之官，腐熟水谷，化生精微，亦主降浊。所以肺脏胃腑在功能上都有以通降为用的特点。故病机十九条论及肺胃之病机时置寒热燥湿于不顾，独言“诸痿喘呕，皆属于上”，说明气机上逆是肺胃发病之共同病机。《灵枢》称肺经“起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺”。为肺胃之间疾病的互相影响提供了脏象经络基础。《咳论》中对肺胃发病的关联有直接的描述：“其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内和邪，因而客之，则为肺咳”。除寒饮之外，其它诸多病理因素都可以通过“聚于胃，关于肺”的方式引发肺胃同病。它们之间的联系也被现代临床上不断出现的一些研究成果所证实。如研究哮喘的学者发现相当一部分的哮喘患者表现有胃食管反流的现象，并认为食管反流是造成哮喘反复不愈的重要原因。在对慢性咳嗽的研究中发现食管上端有丰富的咳嗽感受器，若此处的pH值发生改变可以刺激这些感受器而引发咳嗽。而反流的胃液亦可以直接侵入咽喉、气管引起这些部位的慢性炎症。所以治疗肺系疾病时，胃的功能状态是要作重点考虑的。如有吞酸、嗳腐等症，可用旋覆代赭汤，或从承气法中出入。但需注意，此时不是治其腑实，但借其通降之功，故应配伍和缓之剂，勿使走泄太过。若见痞满胀闷者，则以辛开苦降立法，或加消导之品。若纳呆纳差，泛恶者，则应健脾和胃。若见脾胃湿热之象者，当施以清宣化湿，如蒲公英、芙蓉叶，黄连、藿香、豆蔻等。总之，谨守《内经》“六腑以通为用”之训，和降胃气，勿使上逆。
4．肺络痹阻，痰瘀相挟
肺络，即肺中之络脉。《灵枢》云“经脉为里，支而横者为络”，喻嘉言之《医门法律》云：“十二经生十二络，十二络生生一百八十系络……自内而生出者愈多愈小”。故其实为经脉愈分愈细之小脉。而就肺络而言，则更有具体之所指。如沈金鳌论“咳血者，火乘金位，肺络受伤”，此处之络即指血管而言；陈平伯云“湿热证，咳嗽昼夜不安，甚至喘不得眠，暑邪入于肺络”则系支气管；而近人之实验表明，矽肺发生过程中，一部分吞噬细胞可堆积在支气管。血管分叉处的微小淋巴组织内，并充塞淋巴管。故而肺络之实质是涵盖了肺内三大分支系统。
肺主气，司呼吸；输布一身之津液，通调水道，治节出；而全身百脉又来朝于肺。故其与气血津液之关系非常密切。而肺络即是气血津液所共同循行之所在。其常则肺络通畅，气行血运，津液输布亦畅；其病则肺络痹阻，气滞血停津凝，故最易成痰瘀相挟之势。肺之合在皮毛，主一身之表，乃五脏之天，性喜清肃，又称娇脏。故内外之变化，最易伤肺。因于外者，则为六淫之邪气，或异常之邪毒。因于内者，或肝肾之相火，脾胃之湿浊上熏其肺，或肺气亏耗，肾精不足而致络中气血不足。诸内外虚实之变，皆可导致肺络痹阻，痰瘀相挟。其病之发可因邪犯机体，延误失治，正虚邪恋，反复发作，迁延不愈而损及肺络，致肺络痹阻，即叶天士之所论“久病如络”之义；亦可由于邪毒痰瘀，起于肺络，渐积渐著，如张景岳所云：“凡病之始生，必自浅而后深，故络脉之邪盛而后入于经脉”，至其病显，则已成积重难返之局面。临床可见之于多种呼吸系统疾病如慢支、哮喘、肺气肿进入肺心病之阶段，支扩之后期，肺间质纤维化等。症如剧烈之干咳，顽咳；心胸憋闷难耐，呼吸困难，喘促气急，动则尤甚；唇绀舌紫，面色黧黑，肌肤甲错，杵状指都可辨为肺络痹阻之证。又因肺络痹阻，阻碍胃中饮食精微之气与肺中清气相合产生宗气，故而多有气虚疲劳之症状，特点为莫名之疲劳、极度之疲劳，有别于肾亏脾虚所致之疲劳，当细心辨别。
临证经验
1．哮喘
（1）对本病的认识——寒体寒邪
哮喘之病发，外见喘鸣痰哮。而其致病之实质，为寒邪与寒体两端。寒体即阳虚内寒之禀赋；寒邪不外饮食生冷、过用寒凉、劳倦伤阳、寒痰阻肺、外感风寒等。哮喘之症状虽以喘息、咳逆、哮鸣为主，位在上焦肺卫，然肺卫之气滋养于中焦，根源于下焦；肺金为脾土之子，肾虚为诸虚之母；故阳虚内寒之体的关键不在于肺，而在于脾肾之阳虚。脾肾之阳虚则脾失健运，水湿不得运化，水液不能布散而停滞体内，聚湿成痰；肾阳是脾阳之根，水之主，寄元阴元阳，对维持津液代谢起关键作用，其虚则气化无权，积水成饮，饮凝成痰。此皆阳虚水停之痰，性属寒凉，积于肺中，发则喘鸣，是为发病之关键。此即王旭高“久发不已，肺虚必及于肾，胃虚必累及于脾。脾为生痰之源，肺为贮痰之器，痰恋不化，气机阻滞，一触风寒，喘即举发”之论，脾肾阳虚亦可致肺卫不固，易感风寒；中焦虚寒，不耐生冷；下元亏损，劳倦易疲。此皆可与寒痰相互引动触发，又可加重脾肾阳虚的程度。此外，瘀血亦是重要的致病因素。《血证论》中指出“瘀血乘肺，咳逆喘促”；“盖人身气道，不可阻滞……，内有瘀血，气道阻塞，不得升降而喘”。究其成因，一则阳虚内寒则血失温煦而血寒为瘀；另则阳虚生气不足，气虚则无力鼓动血液运行，血行不畅则渐成血瘀，再加痰可随气走串，无所不至，阻滞脉络，亦可成瘀。由此痰与瘀互结，遂成巢臼，留连难去，而疴沉难起。可见本病多因禀赋素虚，易感寒邪，两相作用，而致伏痰留瘀阻滞气机，发为喘鸣。
（2）治之大法——温补脾肾
哮喘病发则上气喘鸣，喉中作水鸡声，而止则一如常人。治之当分轻重缓急，标本先后。吴教授认为“发时治标，平时治本”此固当守之法则，然是病多迁延日久，反复发作，本虚而致邪实，故而无论病处何时，都应施以补脾肾之法。一则温肾纳气亦可平喘，二则培土生金可实肺卫，御外邪。不必泥于补剂恋邪之说。但需注意不同阶段的侧重当有所不同。治之本在脾肾阳虚，其标为痰瘀。缓解期巩固治疗宜温补脾肾，发时化痰祛瘀兼顾脾肾。而尤以治脾肾之虚为根本。通过补肾健脾，可以温阳化气，蒸腾水液，血液畅通，杜绝痰、瘀生成之源；温肺固表，截外邪入侵之路，安有哮喘屡发之虞？
至于脾肾虚损之治，多宗东垣、景岳之法。如补脾之法，动辄投以参芪，是囫囵《脾胃论》之举。参芪固益气健脾之要药，然东垣健脾之法远出益气健脾一式。其说以为升阳亦是健脾，祛湿亦是健脾，理气亦是健脾，温中亦是健脾，消导亦是健脾。吴教授临证之时常随证施以茯苓、猪苓、泽泻、二术、藿香以渗湿、燥湿；陈皮、佛手、枳实、川楝、香附理气健脾；吴茱萸、干姜、拔契、草豆蔻温中和胃；台乌药、益智仁温肾健脾；莱菔子、槟榔、楂曲消积导滞；甚或以黄连、制军等苦泻之品以通为补。参芪补中益气之要药，亦在所选之列，常伍以防风、白术而成玉屏风散，因是病多见体虚易感，外感之后又常诱发加重喘促，故用之固表卫，更寓治未病之意，非独役其建脾之功。补肾之法，历代多有创见，然景岳发挥《内经》命门之说，详述命门之体用，立左归、右归、赞育、何人等诸方剂而成肾命学说之一大家。故补肾治虚之法多出景岳。如补肾气常用仙灵脾、巴戟天、仙茅、菟丝子、补骨脂、淮山药；助肾阳常用：益智仁、蛇床子、官桂、小茴香、葫芦巴；补肾填精髓常用：黄精、地黄、当归、首乌、枸杞、金樱子、女贞子、鹿角胶、龟版胶、肉苁蓉、杜仲、桑螵蛸。此外还有补气养血益肾之法，即大补元煎方义，药味亦从中出入。尤为重视肾中精髓之作用，景岳云：“真阴之用者……命门之火，谓之元气，命门之水，谓之元精，五液充则形体赖而强壮，五气治，则营卫赖以和调，此命门之水火，即十二脏之化源。故心赖之则君主以明，肺赖之，则治节以行..．虽云肾脏之技巧，而实皆真阴之用”。故肾虚之治当从本源着眼，不可只顾肾气、肾阳而忘根本。须指出温补脾肾乃图本之法，是病之发非一日之虚，或禀赋不足，或久病反复而伤及根本，治本之法一以调整阳虚体质，二以纠正虚实失衡，故其不能一日而收效，医者须明此，更当使病家亦明，配合治疗，期可与期。
（3）咳喘落和止喘胶囊
咳喘落和止喘胶囊是吴教授创制的治疗哮喘的自制制剂。咳喘落是在麻黄附子细辛汤的基础上精心化裁而成。方中以辛温大热的附子、麻黄为君；细辛、桃仁共同为臣；又佐以苦寒之黄芩、虎耳草。以益肺化饮为主，取“离照当空，阴霾自除”之义，加入黄芩、虎耳草，可清肺化痰，又可监制附子、麻黄、细辛等温药之辛燥。用于发作期的治疗。止喘胶囊是由仙灵脾、巴戟天、蛇床子三味药组成。方中仙灵脾辛甘温，入脾肾经，《医学入门》谓其“补肾虚，助阳”，《本草正义》认为其“专壮肾阳”；巴戟天性甘温，入脾肾经，《本草新编》言其“温而不热，健脾开胃，既益元阳，复填阴水”；蛇床子辛温，入肺、脾、肾经，《本草经疏》言其“苦能除湿，温能散寒，辛能润肾，甘能益脾”，三者共奏补肾固本，健脾化痰，止咳平喘之功。用在缓解期的巩固治疗。
（4）干咳性哮喘以及妇人与经产有关的哮喘
临床上除了典型的哮喘之外，干咳性哮喘以及妇人与经产有关的哮喘亦不少见。前者虽亦冠以“哮喘”之名，然其辨证与上述脾肾阳虚之哮喘大相径庭，不可望“西医之名”生“中医之证”。是病乃“经脉有急之哮喘”，《理虚元鉴》云：“干咳者，有声无痰。病有精血不足，水火不济，火气上炎，真阴燔灼，肺脏燥涩而咳也”。治以滋阴降火通络为主，常用南北沙参、麦冬、玉竹、生地、玄参、百合、知母、黄芩、法半夏、黄荆子、胡颓叶、野荞麦根、墨旱莲、女贞子、蝉衣、僵虫为基础方加减出入。后者因妇人经产之际，精血下注胞宫，骤实骤虚，或因子脏开，热入血室，或因脉络空虚，贼邪不泻，血脉淤滞，气机不畅，上逆作喘。先贤有云：女子以血为先。故于温补脾肾，降气化痰之法外更当施以通经络、和血脉之法，如王不留行、茺蔚子、蒲黄、当归、丹参、茜草、桃仁、红花、郁金、香附等。并且强调此法应贯穿治疗之始终。
2．支气管扩张
（1）辨咯痰
从流行病学调查来看，痰存在于几乎所有的病例中，故本病病理因素主要责之于痰，临床上痰浊壅阻、痰湿蕴滞、痰热胶著常是本病的难点之一。
吴师认为本病痰之为病，必有所以致之者，或因虚或因实。若痰为黄脓或痰中带血，伴有发热、乏力、纳差等，此为热痰也，其治当急以寒凉之剂以清肺化痰，邪去则正自安，药如蒲公英、半枝莲、紫草、紫地丁、白花蛇舌草、鱼腥草、虎杖、野荞麦根等，但应中病即止，不过可量或久用，以免苦燥伤阴，寒凉败胃伤脾。
若痰黄腥臭者，为痰与热毒互结，急当清热解毒、化痰浊为法，桑白皮、黄芩、鱼腥草、紫地丁、紫草、蛇舌草、半枝莲、了哥王、虎杖等清热解毒之品上，加用薏苡仁、芦根、桃仁、桔梗、红藤等化浊行瘀散结之品。
若痰黄绿者，属《内经》所云之“劳风”，其证为“咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也”，究其病机，黄属热（火），绿（青）属风，正如李中梓谓：“在肝经者，名曰风痰，……，其痰青而多泡”，因风因火而生痰，痰非病之本，乃病之标耳，而风、热（火）实乃病之本邪耳，故吴师强调清热祛风，在上述清热解毒药的基础上，加用全蝎、蜈蚣、地龙等搜内风之药，兼有外风，酌加蝉衣、僵蚕等祛外风之品，并适当选用银柴胡、青蒿、白薇、白蔹等退虚热、祛肝风之品。
若痰多清稀色白者，为湿痰，治当燥湿化痰，药用半夏、南星、苍白术、皂角等，半夏、南星宜生用其效方宏，但世人多惧其有毒而不敢用；吴老曾分别以6g、9g、12g、15g生半夏单煎半小时后服用，并无口麻、咽痛、呼吸困难、呕吐等毒副反应，遂在临床上放胆用之，一般剂量9~15g并无偾事者，病情缓解后或原先病情轻者，可用法半夏。并配伍陈皮、半夏、厚朴、茯苓等温肺化痰之品。
若痰白质粘者，属热、属燥，当清肺、润肺、化痰，药如南北沙参、麦冬、玄参、天花粉等，切忌用燥药。
治痰需注意灵活运用多种治法：治痰必理气，“善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液随气而顺矣”，故治痰吴师必当归、沉香、苏子、仙灵脾、巴戟天、鲜山药等降气纳气以助气化；治痰必理脾胃，“善治痰者，惟能使之不生”，故以党参、黄芪、白术、淮山药、黄精补脾胃以杜生痰之源；养阴化痰两不相悖，一般认为养阴滋腻之品，反而碍脾生痰，其实不然，特别是热痰更易伤阴，故需灵活运用养阴之品如沙参、麦冬等；治痰兼活血，吴师认为本病至后期则多为痰瘀同病，故需痰瘀同治，方能取效，常常以蜈蚣、全蝎、蝉衣、僵虫、甲片等活血通络以搜肺络之邪，常收桴鼓之效。
（2）辨咯血
大约50～70％的支气管扩张患者反复有咯血，程度不等，痰中带血至大量咯血与病情严重程度、病变范围有时不一致，部分患者以反复咯血为唯一症状，平时无咳嗽、咯脓痰等症状，咯血在中医虽有咳血（咳血者，干咳有声，而痰内有血是也）、嗽血（嗽血者，有声而痰易出，痰中有血是也）、咯血（咯血者，喉中常有血腥，一咯即出，其色可红或紫是也）之分，但其出血之机理，大多与火伤肺络有关，其治当以“清金保肺为主”。
对于咳嗽、痰中带血丝，或咯血一两口者，《不居集·咳血》云“总由火克肺金，肺燥血出。若不用滋养真气，补水生金剂多，何以望痊”，吴师认为，此一由肝郁化火，郁火伤肺，肺金受邪，不能生水，水火失济，则阴火亢盛，而为痰血凝结；一由肝肾阴液不足，水亏则火盛，火盛则刑金，金病则肺燥，肺燥则络伤而咳血，液涸而成痰；一由外感风热或风寒之邪，蕴结不解而化热，“热壅于肺则咳血”。前两者均宜壮水补阴，兼以滋润、凉血止血，禁燥热、苦寒、禁伐气，药如生地、玄参、南北沙参、麦冬、玉竹、女贞子、旱莲草、藕节，兼肝郁化火者，佐以清肝火，药如丹皮、栀子、夏枯草、青黛等；对于热壅于肺而咳血者，清之则可，药用重楼、蛇莓、侧柏叶、石上柏等。上述情况，皆可加用化痰止咳之品如紫菀、冬花、百部、白术等。
对于咯血量多者，古人认为“病最重，且难治”，以中药治之恐不及，则宜选用现代医学之手段取效较好，且不可延误时机，失去救治的机会。
（3）缓解期
缓解期的治疗，在于分清脏腑的气血亏虚，结合余邪之轻重而选方用药，治宜调理五脏。补益肝肾，兼清余邪。“虚则补之”，但补法有峻补、平补、温补、清补、消补、通补等之异，鉴于疑难病大多病程较长，正气日衰，难用峻补以图速功，吴师多采用平补之法，选用性味平和之药，缓以图功，正如冯兆张所言“病属于虚，宜治以缓……久病者，阴阳渐入，扶元养正，宜用其平”，遣方用药，多以气血阴阳为纲，结合脏腑辨证，如气虚补肺脾，药用党参、黄芪、白术、黄精、山药等；血虚补心脾，药用当归、熟地、阿胶、白芍等；阴虚补肝肾，药用熟地、麦冬、南北沙参、山萸肉、枸杞子、女贞子、首乌等，其中熟地滋肾阴，益精髓，山茱萸酸温滋肾益肝，山药滋肾补脾，三药并补；首乌性温味苦涩，苦补肾，温补肝，涩能收敛精气，配合黄精，则养血益肝，固精益肾。；阳虚补脾肾，药用仙灵脾、肉苁蓉、菟丝子、补骨脂、巴戟天等。但补药多为呆滞之品，需配伍灵动走窜之品方妙，即为通补之法，借其流通之力，以行补药之滞，而使补药之力愈大，如加入陈皮、枳实、苏子、枇杷叶等行气药等。
3．肺间质纤维化
（1）基本病机——肺络痹阻
究肺络痹阻之因，多因肺肾亏虚致络中气血不足，或因邪毒入络，肺络中血行迟滞、络脉失养，痰瘀互结阻于络中而成。络脉是气血津液输布环流的枢纽和通路，而气机通畅、络道无阻是其维持功能正常的前提，肺络痹阻则影响络中气血运行及津液的输布，从而产生一系列的络脉阻滞的病理变化，肺络痹阻则气血不通，故肺失其主气、司呼吸和朝百脉、主治节的功能，而为咳嗽、为呼吸困难、为唇舌紫绀；四肢百骸不得气血濡养而为消瘦、为杵状指等；肺病虚损，病穷及肾，则肾气虚弱，不能纳气归元，气浮逆于上，则为喘促，动则尤甚等。而现代医学认为肺纤维化的病位主要在肺泡壁，肺泡壁的上皮细胞和毛细胞血管内皮细胞也发生病变，有时小气道和小血管也被累及。细支气管领域和肺泡壁的纤维化导致肺的顺应性降低和限制性通气障碍；细支气管的炎变和肺小血管的闭塞引起通气血流比例失调和弥散能力的下降，最终发生低氧血症和呼吸衰竭，与肺络痹阻的表现极为相似。
“邪既入络，易入难出，势不能脱然无累”，肺纤维化病程久，缠绵难愈，与“久病入络”、“废弃沉疴”、“经年累月”等病邪入络后临床表现缠绵难愈、常规治疗很难取效的络病表现颇为相似。
（2）治疗法则——通补肺络法
肺络痹阻为肺纤维化的基本病机，则通肺络法自为应对治法，但“通之之法，各有不同。调气以和血，通也；调血以和气，通也；下逆者使之上行，中结者使之旁达，亦通也；虚者助之使通，寒者温之使通，无非通之之法也”。结合先贤络病理论，肺纤维化的具体治法为：
络虚最宜通补
对于肺络痹阻之肺纤维化，“通补为宜，守补则谬”，“治当通补络脉”。所谓通补，“初补气血之中，必佐宣行通络之治”，但应分阴血、阳气亏虚之不同。络虚属阴血虚者，“络虚则热”，治“宣通经络，佐清营热”，“甘缓理虚”，但“久病已入血络，兼之神怯瘦损，辛香刚燥，决不可用”，宜“通血络润补，勿投燥热劫液”，遵张景岳“善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳助而泉源不竭，治宜“辛甘润温之补”，药用当归、熟地、阿胶、白芍、麦冬、南北沙参、山萸肉、枸杞子、女贞子、首乌等，其中沙参“甘淡而寒，其体轻虚，专清肺气，因而益肺与肾”，麦冬 “补肺金而安肺气”“定喘大有奇功”、“助胃补肾，故治赢瘦、短气”，“去瘀生新”、“能散热结而下逆气也”。
宿疾久病，肺络中痰瘀沉锢，或经年累月，外邪留着，气血皆伤，其化为败血凝痰，混处经络，已不是一般草木之品所能取效，必以“飞者升，走者降，灵动迅速，追拔沉混气血之邪”的虫类药以“搜剔络中混处之邪”，松透病根，从而达到“血无凝着，气可宣通”的目的，常用药物有蜈蚣、全蝎、地龙、僵蚕等，其中蜈蚣辛温、全蝎辛平，均具有通络散结之功，其中蜈蚣“走窜之力最速，内而脏腑，外而经络，凡气血凝聚之处，皆能开之”，全蝎“走脏腑，行经络”，“为蜈蚣之伍药，其力相得益彰也”，两者相伍，大能搜剔软化肺络中胶结之痰瘀，以行“搜剔络中混处之邪”之功。
4．肺心病心力衰竭
慢性肺源性心脏病是由于肺组织、肺血管或胸廓的慢性病变引起肺组织结构和／或功能异常，产生肺血管阻力增加，肺动脉压力增高，使右室扩张或／和肥厚，伴或不伴右心功能衰竭的心脏病，并排除先天性心脏病和左心病变者，属于祖国医学的“咳嗽”、“喘证”、“肺胀”、“水肿”、“痰饮”等疾病范畴，对此治疗有丰富的经验积累。
（1）未病先防，防治肺动脉高压形成
现代医学认为，引起右心室扩大、肥厚的因素很多，便先决条件是肺功能和结果的不可逆性改变，发生反复的气道感染和低氧血症，导致一系列体液因子和肺血管变化，使肺血管阻力增加，肺动脉血管阻力增加，肺动脉血管的结构重塑，产生肺动脉高压。祖国医学认为，久病咳喘，耗伤肺气，病久累及脾肾，患者的肺脾肾功能渐衰，肺虚则津液失布、脾虚则水谷无以运化精微、肾虚水液不得蒸化，均可致痰浊饮邪，故可出现咳嗽、咯痰；肺不主气、肾不纳气，则气促、活动后呼吸困难加重、劳动耐力下降。
吴师根据治未病的理论，认为防治右心衰竭首先要防治肺动脉高压形成。吴师认为肾阳亏虚是肺动脉高压的病理基础，因肺气不足，久病及肾，肾阳亏虚，温煦不足而鼓动乏力，导致水饮内停，饮结为痰，痰阻脉络，血流不畅或阳气亏虚，不能鼓动血脉均可致瘀血内停，故水饮、痰、瘀是其重要病理因素。故吴师取仲景方己椒苈黄丸加附子、川芎治疗30例慢性阻塞性肺病肺动脉高压患者，并以硝苯地平为对照，采用hewlett packud8500-jp型彩色多普勒超声心动仪测定肺动脉高压，结果发现，加味已椒苈黄汤组明显降低肺动脉高压，并能显著改善咳、痰、喘、胸闷等临床症状，与对照组有显著性差异，提示加味已椒苈黄汤治疗慢性阻塞性肺病肺动脉高压有良好的疗效。
（2）已病防变，预防感染反复发作
慢性肺源性心脏病常因肺部感染而出现咳嗽、咯痰加剧、呼吸困难更加严重，如果不及救治，有可能死亡；或因反复感染而造成右心衰竭，所以对肺心病的缓解期的治疗非常重要。
导师根据缓解期的主要临床表现如咳嗽、气短、活动后加重，或少量泡沫状痰，腰膝酸软或畏寒肢冷、舌质淡苔薄白，脉沉细等，认为本病虽病在肺，但源在脾，根在肾，病机以肺脾肾气（阳）虚为主，兼有痰﹑瘀等实邪，故在缓解期宜标本兼顾，但以健脾益肾为主，兼以化痰、祛瘀。何为治本，正如古人言“治病必求其本。脾不健运，皆由命门火衰，补火生土，则本中之本也；其次用补脾利湿，使痰不生，则本中之标也……”，因此，导师强调调补以脾肾为主，酌加化痰、祛瘀通络之品，健脾喜用黄芪、白术等，温肾喜用菟丝子、仙茅、仙灵脾、补骨脂等；但补药多为呆滞之品，需配伍灵动走窜之品方妙，即为通补之法，借其流通之力，以行补药之滞，而使补药之力愈大，如补肺脾肾药中加入陈皮、枳实、苏子、枇杷叶等行气药即此义也。
若出现心悸明显、脉细或结代者，病已及心也，需佐以益气养心，方选生脉、炙甘草汤等化裁。
（3）治已病
病至右心衰竭，可出现气急、甚则不得卧、心悸、食欲不振、腹胀、恶心欲吐、口唇紫绀、颈静脉怒张、肝肿大、足跗肿胀等，正如《素问·逆调论》所言“夫不得卧，卧则喘者，烦而燥，其人阴肿”等，吴师认为多属于本虚标实，本虚为心肾阳虚；标实为饮停、瘀血。心肾阳衰，水气上逆，凌心犯肺，心阳受遏，不能温运血脉，则为瘀血，血不利为水，又加重水肿，形成了虚、水、瘀相互影响的局面。
现代医学多认为此类心衰，一般在积极控制感染，改善呼吸功能后可获缓解，患者的尿量增，水肿消退，肿大的肝脏缩小、压痛感消失，但是有部分患者经上述治疗后无效的患者，可以适当用利尿剂、正性肌药物或血管扩张药。但吴师认为，用中药早期干预，有助于肺心病急性加重的改善，更会改善患者的预后和生活质量。
以气促和水肿为主症者，治疗宜从水肿门探求，《素问·汤液醪醴论》云“平治于权衡，去菀陈莝，微动四极，温衣，缪刺其处，以复其形，开鬼门，洁净府，精以时服”，《金匮要略·水气病脉证并治》中云“诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈”，故以温阳利水为主法，并配以“开鬼门、洁净府、去菀陈莝”等法，一般可在数剂内患者临床症状明显改善，方用真武汤、苓桂术甘汤化裁，药如制附子、白术、赤白芍、茯苓、桂枝等，其中附片用量宜10～30克，桂枝6～15克；开鬼门者，宣肺法也，药如麻黄配杏仁，若有高血压者或畏麻黄者可以荆芥、防风配杏仁等；洁净府者，利水法也，药如车前子、苡仁、猪茯苓五加皮等，其中五加皮可用30克左右；去宛陈莝者，宣化湿浊、理气活血法也，药如益母草、苍白术、甘遂、苏木等；此外还要重视葶苈子的运用，必须选用北葶苈子，微炒、捣碎后包煎，现代药理证实该药的醇提取物有强心、利尿作用，相对于毛地黄类药物不同，毒性小，用量增大作用随之增强，临床应用时可用至30～60克。随证加减：若气短、气喘加五味子、细辛；心悸加龟版、鳖甲、重用茯苓；腹胀加槟榔或大腹皮或厚朴；汗多加龙骨、牡蛎等。
以肝肿大、口唇指趾紫绀、颈脉怒张、舌质紫暗或青紫为主症者，乃心肾阳虚的基础上，瘀血与水饮并存，或以瘀血为主要病邪，正所谓“气分，心下坚，大如盘，边如旋杯”者也，唐容川说“此证是心肾交病，上不能降，下不能升，日积月累，如铁石之难破”，非大剂温阳散结不能为功，治宜温阳益气治其本，活血利水治其标，可选用桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤，可再加黄芪、丹参、赤芍等益气化活血之品；或参以防已黄芪汤、防已茯苓汤、已椒苈黄汤等水方剂；或可再加知母，即陈修园“消水圣愈汤”之意也，总之存乎其心，善乎其用也。
医案举隅
1．哮喘案
李某，男性，27岁
2003-11-06 初诊
哮喘病史5年。近年来发作频繁，几乎每天都有症状，影响夜间休息。需用喘乐宁喷雾剂缓解，每日约3~4次。发前咳嗽频作，乃自觉胸闷，呼吸不畅，气促，每因疲乏引起。IgE异常增高，胸片示两肺纹理增多。苔薄，脉沉细。拟化痰下气，搜络平喘，兼补脾肾。
胡颓叶15 野荞麦根30 黄荆子30 紫菀15 冬花15 党参30 黄芪20 淮山药15 菟丝子30 补骨脂30 蜈蚣3 全蝎3 甘草10×14付
2003-11-20 二诊
服药后发作次数明显减少，发作时胸闷气急之程度也较前减轻。仍需用喷雾剂缓解。近日出现鼻塞、喷嚏、流涕。苔薄，脉细缓。拟方解表温阳通窍。
苍耳子15 辛荑15 桑叶15 菊花15 银花15 连翘15 桂枝15 炒白芍30 附片10 党参30 黄芪20 仙灵脾30 巴戟天15 菟丝子30 补骨脂30×14付
药后鼻塞、流涕症状缓解，哮喘仍有发作，继宗温阳补肾之大法，更添熟地、山萸、黄精、苁蓉等益肾填精之品，间或以紫菀、冬花、射干、麻黄、僵蚕、蝉衣、胡颓叶、野荞麦根、黄荆子等标药缓解症状。至04年3月已基本无发作，但有时仍需喷雾剂一喷。当年冬季服膏方调理，越冬后至今未有发作，喷雾剂也停止使用了。
按：这是一例运用中药成功的控制哮喘的病例。其成功的标志在于以下两方面：1、没有症状。2、停止使用解痉剂、激素。本例初诊时即使在解痉剂维持的情况下控制的还是不理想。故最初的几次门诊处方中化痰降气平喘的药味占了多数，而且都使用了全蝎蜈蚣等虫类搜剔药，是以治标为主，少入仙灵脾、巴戟天等补肾之品。这样治疗一阶段后肺中的伏痰得以清除，而补肾纳气的方法开始渐渐显效，故而逐渐增加了熟地、山萸、黄精、苁蓉等填肾精之品，而减少化痰降气平喘的药味，但不能纯用补法。如是调治一年有余，效果还是很明显的。
2．久咳案
柳某，男，64岁
2005-8-30 初诊
咳嗽半年，反复间断发作。有痰，不多。曾服川贝枇杷露等成药罔效。4月份后咳转剧，曾发热，颈部淋巴结肿。输液治疗后缓解。现说话、进食时有呛咳。苔薄，舌质红，脉弦。
拟清肺化痰，兼补脾肾。
桑白皮30 白果仁30 仙灵脾15 巴戟天15 淮山药15 党参30 黄芪20 胡颓叶15 野荞麦根30 黄荆子30 法半夏15 制南星15 紫菀15 冬花15 甘草10×14付
2005年10月18日 二诊
咳嗽好转，痰、气促偶有。咳嗽1～2阵每天。夜间不咳。苔薄，脉细缓。拟
党参30 黄芪20 南北沙参30 麦冬30 玉竹30 茯苓30 紫菀15 冬花15 胡颓叶15 野荞麦根30 黄荆子30 法半夏15 香附6 甘草10×14付
2005年11月29日 三诊 咳嗽已控制。
按：咳嗽半年，而近期又有加重。肺中痰热之邪留滞，经久不愈，而病积半年，必由肺而损及脾肾，故酌加补脾肾气之药，扶助正气。获效后更易养肺阴之药以复元。
3．COPD案
鹏某，男，48岁
2005-4-13 初诊
慢支多年，咳嗽。烟已戒。现咳嗽气促气短，动则加剧，登楼尤觉费力，登至4楼喘甚气急。痰不多。苔薄白，舌质红，脉弦细。拟
桑白皮30 地骨皮30 法半夏15 制南星15 胡颓叶15 野荞麦根30 片姜黄10 蜈蚣3 全蝎3 仙灵脾15 巴戟天15 菟丝子30 补骨脂30 甘草10×14付
2005-4-27 二诊
无咳嗽，气促改善。大便干结，胸闷，纳呆。IgE：4，EOS：6/L。CT提示肺气肿，肺纹理紊乱。苔薄白，脉弦细。拟
桑白皮30 地骨皮30 生半夏15 制南星15 野荞麦根30 仙灵脾15 巴戟天15 藿香15 鸡内金10 黄连3 黄芩10 党参30 黄芪20 甘草10×14付
2005-5-11 三诊
服上方后不咳，痰少，大便正常，胸闷改善，纳可。诉头晕、昏。不觉眩晕。苔薄，脉细缓。拟
桑白皮30 地骨皮30 生半夏15 制南星15 仙灵脾15 巴戟天15 藿香15 鸡内金10 黄连3 黄芩10 党参30 黄芪20 甘草10明天麻20 白术15×14付
2005-6-8 四诊
病情好转，不咳，气短亦好转，活动、负重时气短仍有。平时气促已改善。纳可。精神好转。苔薄，脉细缓。拟
南北沙参30 麦冬30 党参30 黄芪30 苍白术10 藿香15 鸡内金10 草豆蔻10 法半夏15 仙灵脾15 巴戟天15黄连3 黄芩10 桑白皮30 白果仁30×14付
按：气短，急行则喘呵之症多责之于肾虚，但若虚中夹实，则当分清主次。此例患者痰不多、气短而兼有咳嗽，故首诊处方清肺化痰，通络止咳为先。原因是咳喘兼作，咳一日不止则喘一日不息。继方则逐渐增加扶正气之力度，更加入调畅中焦之药以调整气机上下之通利。该病人随访至今病情一直稳定，最近一次门诊随访时诉登楼气急感亦有较大改善。
4．间质性肺炎案
濮金林，男，64岁
2005-4-19 初诊
间肺4年。华东医院CT（2004-9-1）谓慢支、肺气肿、肺间质纤维化在华东医院住院。2001年8月开始服用强的松，已4年，现减至10mg即发病，发热、气促加重。现发热、气促、气喘，行走时需人扶助。咳嗽多，晨起痰为白色，10余口。疲乏，受凉后加重，杵状指。苔白厚腻，脉结代。拟
葶苈子30 大枣10 荆三棱15 莪术15 生地15 山茱萸10 胡颓叶15 野荞麦根30 黄荆子30 紫苑15 冬花15 仙灵脾15 巴戟天15 甘草10×14付
2005-4-27 二诊
今带来华东医院CT，示两肺间质炎症，纤维化，以两下肺明显，条索状改变，肺气肿。咳嗽减轻，气促仍明显，下肢肿好转，药后小便量多，头晕胀。热退。脉结代，苔薄白腻。拟
葶苈子30 桂枝15 大枣7枚 附片10 女贞子30 生地20 明天麻15 茯苓30 猪苓30 胡颓叶15 野荞麦根30 法半夏15 仙灵脾15 巴戟天15 浮小麦30×21付
2005-6-1 三诊
强的松10mg/天，不发热，无胸痛。气促、气短、醒后出汗。咽部梗阻症状已不明显，夜寐不安，夜尿多，2次/晚。苔白腻，脉数，促脉。拟
葶苈子30 荆三棱15 莪术15 法半夏15 制南星15 生地20 桂枝15 炒白芍30 南北沙参30 浮小麦30 麻黄根30 碧桃干30 知母10 鳖甲10 甘草10×14付
2005-6-14 四诊
下肢肿，气促、气短。强的松7.5mg，易皮下出血，一周后瘀斑消退。发热已控制50余天。拟
葶苈子15 桂枝15 附子15 茯苓30 猪苓30 泽泻15 胡颓叶15 野荞麦根30 紫苑15 冬花15 片姜黄10 蜈蚣3 全蝎3 浮小麦30 碧桃干30×14付
2005-6-27 五诊
强的松7.5mg/日，已10余天。下肢肿好转，咳嗽气促好转。心悸，大便量少。面色黯较前好转。苔白腻，脉弦细。拟
葶苈子30 桂枝15 附子10 茯苓30 猪苓30 胡颓叶15 野荞麦根30 片姜黄15 蜈蚣3 全蝎3 苍白术10 鹿角片6 生地20 桑寄生30 黄连3×14付
2005-7-6 六诊
气短、气促，心悸。下肢肿，至踝部。上脘作胀，纳呆。疲乏。时有咳嗽，痰粘，色黄。拟
葶苈子30 桂枝15 炒白芍30 附子10 生地20 女贞子30 山茱萸10 白术10 泽泻15 茯苓30 猪苓30 麦冬30 桑寄生30 黄连3 茶树根30×14付
2005-7-19 七诊
近日曾感冒、咽痛，已好转。活动后气促，心悸。下肢肿，疲乏，强的松仍7.5mg/日。苔白腻，脉细滑。拟
葶苈子30 桂枝15 炒白芍30 附子10 生地20 女贞子30 荆三棱15 胡颓叶15 野荞麦根15 淮山药15 麦冬30 黄连3 茶树根30 茯苓30 甘草10×14付
2005-8-2 八诊
下肢肿，近日加重，气促，心悸，腰酸，疲乏。拟
葶苈子30 桂枝15 炒白芍30 生地20 淮山药15 茯苓30 猪苓 女贞子30 党参30 黄芪20 车前子30 仙灵脾15 巴戟天15 甘草10×14付
2005-8-18 九诊
下肢肿，疲劳，气促。心悸好转，头晕，腰酸。病情尚稳定。苔薄白，脉细缓。拟
葶苈子30 桂枝15 炒白芍30 附子10 法半夏15 制南星15 车前子30 茯苓30 猪苓30 胡颓叶15 野荞麦根30 黄荆子30 毛冬青30 党参15 黄芪20×14付
2005-10-11十诊
下肢肿好转，傍晚仍肿。咳嗽仍有，痰减少。近日天气转凉，气促气短加重，坐位时不明显，行走则喘，怕冷。曾发热1天，37.8摄氏度，自行缓解。目前强的松7.5mg/日。苔薄腻，脉弦滑。拟
桂枝15 炒白芍30 附子10 毛冬青30 葶苈子30 车前子30 党参30 黄芪20 鹿角片10 细辛5 干姜3 胡颓叶15 野荞麦根30 黄荆子30 甘草10×14付
按：此例间肺患者不同于前例。虽同诊断为间肺，但病程较长，出现肢肿，显然已入汉水凌心射肺之途。故一改通肺络开痰痹之常法，而着眼于水饮与心肾之阳，处方主要以温肾阳助心阳兼利水气。按此法调治，患者症情未有进一步发展，激素用量一直维持在7.5mg/日。
5．支扩案
杨某，男，62岁
初诊，患支气管扩张症20年，反复咯血，发作频繁，血色鲜红，口干，盗汗，舌红，苔薄，脉细。证属热伤肺络。治拟清热止血，兼护阴液。
白及30 法半夏15 侧柏叶15 石上柏15 重楼30 八月札15 南沙参30 麦门冬30 玉竹30 何首乌15 墨早莲30 女贞子30 黄精30 甘草10×14付
二诊，两周后，咯血即止。再拟方善后。
按：本案以反复咯血为主要特点，咯血量不等，可见痰中带血、血痰或咯纯血，血色多鲜红，或后期兼有暗红。沈金鳌《杂病源流犀烛》云：“诸血，火病也…盖血属阴，难成而易亏，人非节欲以谨养之，必至阳火盛炽，日渐煎熬，真阴内损，而吐衄妄行于上。”血生于脾，统于心，藏于肝，宣布于肺，根于肾。心为君，肝为相，君火动，相火从之。相火动，六经之火从之。火动则血以动，血液流进，聚于两胁胸隔之间，从火而升，则为咯血。因此，本病咯血多为肝火上炎。肝足厥阴之脉，循喉咙之后上入颃颡，肝经之别支由下而上贯膈注肺，循经而舒启肺气，使肺气宣降有序。肺主降而肝主升，二者互相协调，对于全身气机的调畅起着重要的作用。肝气郁积化火，木火偏旺，金不制木，木反悔金，气火上逆，灼伤肺络，见咯血鲜红；另外，肝肾同源，肾阴不足，精不化血，肝失滋养，肝火内动上炎，伤及肺络，出现咯血。所谓“治火即是治血”，吴教授常用侧柏叶、石上柏、重楼、蛇莓、藕节、白及等。
























吴银根工作室简介
本工作室于2003年正式成立，当时为龙华医院建立中医内科吴银根工作室（属院内第三批），2004年成为上海中医药大学建立吴银根名中医工作室，2006年成为上海市名中医学术经验研究工作室，同年医院主持龙华医院工作室进驻天山中医院。现有林琳副主任医师、方泓副主任医师、唐斌擎主治医师、李晓琦主治医师等成员4人。工作室坚持跟师抄方、查房，定期组织讲课，系统整理吴银根教授学术思想，编撰著作《龙华名医临证撷英——吴银根学术经验集》一部，完成论阴阳学说的平衡理论、病机十九条浅释、《内经·咳论》释等基础和临床讲稿整理30余篇，共计30余万字。工作室以中医防治支气管哮喘，急慢性治气管炎、支气管扩张咯血、慢性阻塞性肺疾病、间质性肺炎、慢性咳嗽、肺原性心脏病、肿瘤术后调理，虚人感冒，肺肾虚证调理以及内科疑难杂症的中医治疗为特长。


































医生应善于学习，善于向老师学习，向书本学习，向同行学习，更重要的是善于向病人学习——吴银根
名医小传
吴银根，男，汉族，上海川沙县人（现上海市浦东新区）。上海中医药大学附属龙华医院内科教授、主任医师、博士生导师。1964年毕业于上海中医学院医疗系，曾任湖南中医学院第二附属医院医务科长、副院长。师从湖南省名中医言庚孚先生、箫梓荣先生、曾拜全国著名中医，湖南中医学院名誉院长谭日强先生为师，整理谭老学术思想。1986年调回上海中医学院，任温病教研室主任、中医热病实验室主任、教务处副处长。1990年调任龙华医院院长。1997年底改任龙华医院党委书记。目前兼任上海市政协之友社社员、中国中西医结合学会呼吸病专业委员会主任、世界中医药学会联合会呼吸病专业委员会副会长、上海市中医药学会理事、上海中医药学会呼吸分会主任、入选国家科委专家库评审专家、上海市医保局专家库评审专家等职。
吴银根教授反复学习中医四部经典，科研项目主要围绕张仲景学术思想和张景岳肾命学说展开，创制咳喘落、止喘胶囊（院内制剂）。科研课题包括市卫生局，教委，市科委，国家中管局以及863攻关课题等，在全国同行中有较高的知名度。曾荣获上海市科技进步二等奖（第一负责人）。主编出版医学专著十余部，在《中医杂志》、《中国中医基础医学杂志》、《中国医药学报》、《上海中医药大学学报》、《上海中医药杂志》等发表有关中医药治疗哮喘、慢性阻塞性肺气肿等学术论文数十篇。