承古创新、医教研并进，擅长外科疑难重症
                                   唐汉钧教授学术经验集萃
学术思想
一．重视辨证论治与辨病论治相结合
唐教授认为中医之整体观不仅体现于“天人合一”，此是人与自然之统一。中医还认为人体是一个统一体，是通过阴阳、气血、经络、脏腑的调谐成为一个整体，又通过辨证和辨病相结合的方法与诊疗思路来揭示疾病的发生、发展与转归的规律。
纵观历代中医外科学，无论是外科学专著还是临床实践，都是辨证论治与辨病论治相结合的，如《疡科心得集》谓：“凡治痈肿，先辨虚实阴阳，经曰：诸痛为实，诸痒为虚，诸痈为阳，诸疽为阴。又当辨其是疖，是痈，是疽，是发，是疔等证，然后施治，庶不至于差谬。”唐教授以为，辨证与辨病是从不同角度对疾病本质进行认识、判别疾病的方法，通过辨病揭示疾病的本质和发生发展规律，对疾病以后发展有了概括性了解，它注重整个病程病理变化特点，注重某个疾病本身不同于其他疾病的“个性”；通过辨证，把握疾病现阶段的主要病况，使诊断更加深入细微到位，它着眼于疾病某个阶段，某个特定环境的证候群。只有辨证和辨病相结合，相互关联，相互补充，才能更明确地反映中医外科疾病的病证，才能更好地了解疾病发展变化的趋势，从而为采用恰当的治疗方案提供依据。
中医外科范畴的疾病大多以体表的局部病变来表现，比较形象和直观，其中有大多数病名是对主症和病机高度概括得来的，如有头疽、丹毒、乳癖、蛇窜疮等，这使得辨病论治在中医外科领域更为彰显。临床诊疗中，通常先是辨病，然后是辨证型，进行内外治疗，无论是高校统编教材，还是外科学专著，均是“以病为纲、辨证论治”的。但并不表明辨证论治在医者的诊疗思路中是居于次要地位的。临床亦会遇到集多种疾病于一体的状况，若以“辨病为纲”就有困难，此时亦可“以证统病”，亦可通过宏观之辨证而驾于辨病论治之上。
唐教授还十分重视全身辨证与局部辨证相结合。外科疾病往往以局部的症状为主，作为一个整体，局部的病变常是机体阴阳、脏腑、气血、经络不平衡造成的。唐教授认为在辨证过程中局部病变易掩盖病情的本质，所以要全面综合分析，要善于透过现象把握病证的本质。唐教授临床中除传统的四诊采集进行辨证外，还注重各种化验与检查，还重视“微观”的辨治，如在临床上注意前列腺癌PSA的升高与否，甲状腺癌、乳腺癌术后CEA、CA125、CA153、CA199的变化。
唐教授指出从中医整体观出发，重视辨证论治与辨病论治相结合，发挥中医外科临床优势，正确合理的运用传统方药和特色治疗技术，有利于防治中医外科范围疾病，有益于中医外科学的继承、发展和创新。
二．崇尚“治病必求其本”,“治外必本诸内” 
1. 谨守病机，治病求本
治病求本是辨证论治的根本原则，即针对疾病发病内在的本质规律和机理，以及产生疾病的根本原因进行治疗。《素问•阴阳应象大论》说：“治病必求于本”。本着这一辨证论治的基本原则，唐教授在临床诊治疾病过程中，务求找出疾病的根本原因，并针对根本原因进行治疗。唐教授认为，标和本是一个相对概念，有多种含义，可用以说明病变过程中各种矛盾的主次关系。如从邪正双方来说，正气是本，邪气是标；从病因与症状来说，病因是本，症状是标；从疾病先后来说，旧病、原发病是本，新病、继发病是标。疾病的发生、发展，一般总是通过若干症状而显示出来的。但这些症状只是疾病的外在征兆，并不是疾病的本质。因而，只有充分地搜集、了解疾病的各个方面，包括症状在内的全部情况，并在中医理论的指导下，进行综合分析，才能透过现象看到本质，找出疾病的根本原因及其发展变化的规律，从而确立恰当的治疗方法。比如乳房肿块，可由肝胃郁热、肝郁痰凝、冲任失调等原因所致，故其治疗应分别采用疏肝清胃、解郁化痰、调摄冲任等方法，而临证时又有侧重进行辨证论治。
临床上，唐教授在重视“谨守病机，治病求本”的基础上，注意处理“治标与治本”的关系。在复杂多变的病证中，常有标本主次的不同，因而临证时，需十分重视治疗的标本缓急。他认为，治疗过程中一般是“治病必求于本”，但在某些情况下，标病甚急，如不及时解决，可危及患者生命或影响疾病的整体治疗，则应采取“急则治其标，缓则治其本”的法则，先治其标病，后治其本病。并区别不同情况，适当标本兼顾，采用标本同治的法则。
急则治其标，《素问•标本病传微论》说：“先热而后中满者，治其标”，“先病而后生中满者，治其标”，“小大不利，治其标”。这里所说的中满、大小便不利，都是较急的的症状，故当先治疗。中医外科常见的附骨疽一病，病本为肝肾不足，邪毒内侵。其急性发作时局部红肿热痛的标证较甚，而肝肾不足的根本病机暂时下降为次要矛盾，治疗以清热凉血，解毒消肿为主。待标证缓解，再图补益肝肾以治本。
缓则治其本，在慢性病或急性病恢复期唐教授多采用此治则。如臁疮，其本多为脾肾不足，气虚血瘀，肌肤失养，故治疗不宜只用一般的祛腐生肌，而应培补先后天，益气活血以治本。其他临床常见的乳腺癌术后、乳腺小叶增生等病也是以“缓则治其本”为治疗的指导思想。
标本兼治，在标病、本病并重时，他常采用标本兼治的法则。具体运用时，看不同情况常有所偏重，或以治本为主兼顾其标，或以治标为主兼顾其本。如甲亢一病，阴虚为本，阳亢是标，治疗以滋补阴液为主，清热潜阳为辅。这一治则的确立，是基于透过阳亢的现象，看到了阴虚的本质。治疗以滋阴为主，一则阴虚为本，再则滋阴即所以潜阳，所谓“引火归源”，也是“治病求本”具体体现。
2．外科病症，治外必本诸内
唐教授认为：“凡疡症虽发于表，而病根则在于里”，中医外科疾病虽然表现的症状较为表浅，主要以人体的体表症候为主，但往往是由内里的病变所导致的。外科疾病的治疗方法虽有内治和外治两大类，但临证时一些轻浅小恙或可单以外治法获效，然而大部分外科疾病切不可“治其外而不治其内，治其末而不治其本”，必须重视内治。唐教授反对外科医生仅凭借外用膏丹之药为能事，主张外科医生应该而且必须深究医学理论，精研基础知识，使本科理论与基础理论紧密结合，究其病之根源，“治外必本诸内”，“治病必求其本”，决不能只视局部而舍本求末，否则难免会犯“只见树木，不见森林”的错误。诚如汪机在《外科理例》中指出的：“外科者，以其痈疽疮疡皆见外，故以外科名之，然外科必本于内，知乎内，以求乎外，其如视诸掌乎。”
外科病症在表、在皮肉、在局部，而变化在里、在脏腑、气血、经络、阴阳，因此唐教授十分重视调治脏腑、经络、气血、阴阳的平衡，认为人体的各个部分是一个协调统一的的整体，体表的疾病既可以影响全身的气血状况，也反映了人体内部的脏腑功能；同时全身的脏腑、经络、气血、阴阳不平衡，也可以引起体表的外科疾病。这种整体观为外病内治提供了重要的理论指导。在内治药物调理好全身气血状况的前提下，外治法才能取得比较好的疗效。比如附骨疽（慢性化脓性骨髓炎），病程缠绵，容易反复发作。唐教授在治疗中牢牢把握本病湿邪为患的特征，坚持健脾益气化湿；针对“久病必瘀”和“久病及肾”的临床表现注重活血化瘀和补肾填精壮骨，取得满意疗效。进一步用于外科手术后形成的骨窦道治疗，包括脑外科术后形成的颅骨窦道和髋关节人工关节置换术后形成的股骨窦道也取得了显著的疗效。
唐教授指出自西方医学传入中国，特别是近半个世纪以来，由于抗生素和各种外科新器械的广泛运用、手术方法的改进使得中医外科学诊治范围发生了很大的变化。具体表现为慢性病增加而急性病减少；七情内伤引起的疾病增加而外感六淫引起的疾病减少等。在疾病谱变化的情况下，更需要重视内治的研究。比如糖尿病皮肤溃疡的辨证，认为气阴两虚为其本、热瘀蕴络为其标，而脾虚湿热是病机转换的重要过程。治疗上以益气养阴、健脾燥湿、清化热浊为治则，在临床病程中各有所侧重，早期健脾燥湿、清化热浊为主，兼顾气阴；中期益气养阴、清热化瘀为主，兼顾脾胃；后期益气养血、培补脾肾巩固疗效，以防复发。
3．内治应顾护脾胃
调理脾胃是外病内治的重要环节，重视脏腑协调，如肺与脾、肝与脾、肾与脾、心与脾、的脏腑平衡，唐教授尤为注重脾胃的平衡，善于运用东垣脾胃学术思想于外科，他认为脾胃可主气化津液、运化水谷、生化气血，因此健脾益气在防病、治病和防变等方面都具有重要意义。
防病护脾。李中梓在《医宗必读》中说：“一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也，故曰后天之本在脾。”李东垣在《脾胃论•脾胃盛衰微论》中说：“百病皆由脾胃衰而生也。”经亦云：“有胃气则生，无胃气则死”。唐教授秉承前人学说，认为保护脾胃，饮食有节是防病的重要一环。顾护脾胃在外科疾病的防治中尤有重要意义。内经中云：“高梁厚味，足生大丁”，虽主要阐述了甘甜油腻之品多食可以生病，但也反应了脾胃内伤与外科病的关系。外科疾病的发生、发展、变化与脾气的胜衰关系密切。外科疾病多发人体肌表，而脾主肉；外科疾病多发于人体四肢，而脾主四肢。脾为后天之本，主全身气血之化生，主后天正气之盛衰，“正气存内，邪不可干”，“邪气所凑，其气必虚”，脾运失常，则百病由生。因而常嘱病人及家属：起居有节，饮食有度，勿太过，勿不及，方可祛病延年。
治病顾脾。人体发生疾病，不外乎阴阳盛衰，气血失调，五脏六腑失和。脾胃为后天之本，脾健则气血生化有源，阴阳盛衰易于纠正；李东垣曾说：“治脾胃即所以安五脏”，“调脾胃以治五脏”，可见调理脾胃，有助于五脏六腑的功能协调。唐教授认为，脾属阴土，而位居中央，具坤宁之德，乾健之运，既能运化水谷精微，又主人身气机升降，若脾气旺盛，则健运斡旋，交通上下，灌溉四旁而生气不竭。故人体之气血阴阳充盛，五脏六腑之功能协调，皆有赖于脾胃功能的正常发挥。只有脾气健运，谷气输布，生机才能活跃。近代周慎斋总结道：“诸病不愈，寻到脾胃而愈者，甚多。”唐教授治病重视脾胃的另外一层含义是，药物入口，全赖脾胃运化转输，脾胃功能健全，药物才能最大限度地吸收，并使药到病所，发挥疗效。临证用药不论是攻是补，顾护脾胃是第一。正所谓“借胃气以为行药”、“胃气无损，诸可无虑”、“胃气一败，百药难施”。其顾护脾胃的第三层含义是，外科病证多由湿热痰瘀致病，而湿热久瘀为痰浊，均与脾运不健有关，故临床有“脾为生痰之源”之说，正如《素问•至真要大论》所说：“诸湿肿满，皆属于脾”，故治痰也应以调脾胃为大法，是故治外症不忘调治脾胃。
唐教授发“脾主肌肉”、“脾主四肢”之说，认为约束脉管之血管平滑肌亦为脾之所主，故临床运用“益气健脾”法，治疗下肢静脉曲张取得疗效。然脾胃易为湿困，江南水湿之地更易生湿，可致脾胃升降失常,气机不畅,遇下肢静脉曲张伴溃疡不敛的，治疗必须燥湿理气，祛邪助运，故合苍术、川朴、升麻、陈皮、半夏等运脾燥湿，升降气机。所谓润燥合用，动静相宜，补而不滞，滋而不腻，燥湿而不助热。
防变固脾。人体全身气血盛衰对外科疾病的愈后有重要意义，脾运健行，方能化生气血，气血盛方能使外科疾病朝向顺证转变，以利外科疾病的治疗。若脾运失常，气血生化不足，使外科疾病向逆证转变而不利治疗，则可致疮毒内陷，或疔疮走黄等。《难经•七十七难》中说：“所谓治未病者，见肝之病，则知肝当传之于脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪。故曰治未病焉。”唐教授秉承这一原则，主张根据疾病传变规律，先安未受邪之地。尤其在治疗外科病初起时，主张在辨证论治的基础上，要注意顾护脾胃，以防过用寒凉药而使脾胃运化失常，有损正气，影响托毒外出。故在疾病初起时，及时扶正健脾，使正气来复，截断疮毒传变入里，以奏扶正祛邪之功。
三、外科之法，最重外治
前贤马培之主张治疗外科病“既求方脉而刀圭益精”，唐教授临证在整体治疗基础上，亦重外治。在其四十余年的临床实践中尤其擅长敷贴、熏洗、垫棉、缠缚、结扎、药捻、切开等诸种传统外治法的运用，并且屡有拓展创新，诸如拖线、灌注、垫棉、祛腐、祛瘀、生肌等。
1.外治亦应重视辨证
唐教授认为外治之理即内治之理，因此外治也要注重辨证，首先要明辨阴阳，尝谓“阴阳运用之妙存乎于心，倘不审阴阳则无异于盲目冥行”。在治疗中既要善于顾及全身，又要着重观察局部。外科的阴阳辨证多以局部症状为主，肉眼可视，触手可及，比较客观。比如辨淋巴结肿，红肿热痛急性发作的多属阳证；过用抗生素转为迁延性的，此为阳证转为半阴半阳证或阳中有阴；淋巴结结核多属阴证，若继发感染，亦见红肿热痛，此为阴证中有阳热症侯；至于骨结核冷脓肿、淋巴肉瘤纯属阴证，外治之法当区别治疗。又如溃疡辨证，色泽红活鲜润，疮面脓液稠厚黄白，腐肉易脱，新肉易生，疮口易收，自觉痛痒，属于阳证溃疡；疮面色泽灰暗，脓液清稀，或时流血水，腐肉不脱，或新肉不生，疮口经久难敛，不知痛痒，属于阴证溃疡；至于疔疮突然陷黑无脓，四周皮肤暗红，肿势扩散，多为疔疮走黄之象；而疽毒疮面腐肉已尽，而脓水灰薄，新肉不生，状如镜面，光白板亮，多为虚陷之证。
随着时代的发展，中医外科的疾病谱在变化发展，更应知其常达乎变。唐教授总结外治法的运用：祛腐期多选用切开、祛腐敷药、灌注（介入）、药线、拖线、蚕食、冲洗、湿敷等；祛瘀期应用祛瘀敷药、灌注（介入）、热烘等；愈合期应用生肌敷药、灌注（介入）垫棉、绑缚、热烘等。比如在疮疡病中常有脓液滋水淋漓不净的情况，严重的甚至结成脓痂，既影响了局部气血的运行，又妨碍了湿热毒邪的外泄。治疗时选用植物油湿润涂敷、中药煎剂湿敷，清除痂面，使得脓液滋水畅流，邪去而肿痒消，促进疮疡的愈合。又如乳腺癌术后放疗病人的放射性皮炎经用含麻油、蛋黄油等的中药制剂外搽，可迅获治愈，解除患者痛苦，提高生活质量。
2.重视手术，多有发挥
手术疗法是外治方法的重要组成，唐教授不仅精于传统的外科手术，而且善于从现代外科手术中汲取精髓以与传统手术结合，并注意与药物疗法相配合。在是否选择手术和手术时机上多从标本考虑，遵循降低复发率治其本和扭转病势治其标的原则；在手术细节上除保留传统外科手术切口小的特点外，另加药线法或拖线法、灌注法等，使复杂病证亦能引流通畅，清除病灶，总达治愈。比如，有头疽的切开时机把握“脓熟”的标准，但是连续高热时，即使波动不甚也应及时放脓排毒直折病势；在复杂性浆细胞性乳腺炎，传囊乳痈等的手术中，如果脓腔范围较大时采取小切口的方法加拖线、灌注、垫棉等手段，注意保护乳房外形，使受损组织减少；陈旧性肛裂运用“深切”手术，彻底切除小段括约肌和肛裂附件，效果满意。
3.继承传统，发展创新
唐教授在全面继承和熟练掌握各种传统外治原则和方法的同时，在治疗理论和方法上屡有创新和发挥。比如在传统“祛腐生肌”治疗皮肤溃疡基础上，创立“祛瘀补虚生肌”治疗慢性皮肤溃疡学说，并研制相应外用药复黄生肌愈创油膏，方选大黄推陈致新，血竭、紫草散瘀凉血活血，蛋黄油、珍珠粉、龙骨收敛生肌，清凉油润泽肌肤；在取得满意疗效的同时，又注意剂型的革新，将油膏改进为油乳剂，从固态到液态的改变扩大了药物的适应范围。
再如，在挂线疗法基础上发展成拖线引流法，运用动静结合的原则，将粗丝线贯穿于瘘管和窦道中，通过拖拉引流的方法达到引流畅通，又倡用中药药液灌注（介入）法，分阶段投以提脓祛腐、祛瘀生肌的掺药，灌注（介入），使复杂深部的窦道依次达到祛腐、祛瘀、生肌而愈合，减少病人痛苦，还缩小疮疤，减少变形，可谓巧思独运；传统药线法通常应用于疔、痈等浅表软组织病症，现在不仅运用于骨窦道，而且与拖线和灌注（介入）法结合用于腹部、胸部、骨科、妇科手术后残留的复杂性的窦瘘，扩大了适应症的范围；以前垫棉法主要用于乳痈、发背等浅表病，现在扩展用到浆细胞性乳腺炎、复杂性窦瘘等脓腔深在的疾患；毒蛇咬伤早期救治采用缚扎、箍围、扩创、针刺八邪（八风）、环封、浸渍、冲洗、火灼等外治法综合治疗，在继承传统的基础上，有所发展创新。
唐教授同时也对外治法的辨证应用给予更多的理性思考，有所传承，有所发展与创新。认为辨急、慢性溃疡，应分别选择“祛腐生肌”与“祛腐、祛瘀、补虚、生肌”；窦瘘辨病位，应分辨有位于软组织，骨骼、关节，与胸、腹、盆腔之不同；疮疡应辨病期，有脓腐期、瘀滞期、生肌愈合期之别；脓疡应辨属性，借助脓培养选择敏感性药物；肿瘤应辨病理，排除癌、肉瘤、淋巴肉瘤等恶疾；疑难病、难愈性溃疡应辨病种，包括褥疮、骨髓炎、疔疮、疽毒等常见病和性病、结核、麻风、先天性藏毛窦瘘等少见病，以及化学灼伤、放化疗损伤、神经损伤性溃疡、淋巴阻滞性溃疡等新疾病谱。故无论在病因、病机、病位、病期、病理、病性等的不同，治法上亦均有所不同的。
临证经验
一.有头疽
 1. 内因为主，脏腑蕴毒
唐教授认为本病发病虽然有内外二因，但应以内因为主，内因主要是脏腑蕴毒，多由于七情内伤，肝郁化火；或恣食膏粱厚味，脾胃运化失常，湿热火毒内生；或恣欲伤肾，真阴亏损，相火炽灼，郁火攻心，消渴耗正，极易造成内陷变证，与现代西医纯以细菌感染致病的原因是有区别的。
2.透邪托毒，举陷救厄
唐教授认为本病的病情转归、顺逆、陷与不陷亦与患者正气的盛衰，有着重要关系。如若正虚则举托无力，不能托毒外泄，邪毒内攻脏腑导致内陷危证，故在本病治疗中，除清除脏腑蕴毒外，尚须加用举托之品，可促使毒邪移深就浅，疮毒顶透高突，易于溃脓，使毒随脓泄，不致向内走窜。故唐教授认为在本病初期宜疏风清热托毒（疏托）；中期宜和营清热托毒（透托）；后期宜辨证选用益气养荣托毒、益气养阴托毒等扶正补虚托毒（补托）使正气渐复，气血充盈，托毒外达，正胜邪祛而收功。
在整个治疗过程中唐教授擅用生黄芪为托毒主药，用量多在30克-60克。药理学研究证明生黄芪可提高机体免疫功能，增强白细胞吞噬能力，有利于增强机体中和细菌外毒素能力，并抑制病原体的繁殖和粘附等，提高机体抗感染能力。
3.重视外治，辨证选用  
唐教授认为外治疗法亦应在辨证施治的原则下进行。有头疽初起，局部红肿疼痛，粟粒脓头增多尚未溃破，外敷用金黄膏、千捶膏以箍围聚肿，催溃破脓；中期疮肿腐烂，状似蜂窝，以药线外裹提脓祛腐丹药，插入多枚疮口，蚀脓引流，若脓溃不畅，中有波动感，可作“十”或“十十”字形切开手术，切开时切口适度，不超过疮肿红肿范围，并注意尽量保留皮角，既不破坏护场，又有利于日后生肌长肉，并且愈合后疤痕也小；后期疮面脓腐已净，新肉渐生，予生肌散、白玉膏，若疮口有空腔，皮肤与新肉一时不能粘合者，可用垫棉法，加压包扎。
重症有头疽切排时机的适当与否，直接影响到病情的变化。唐教授认为脓熟才是切开的最佳时机。判断脓熟要掌握以下几点：①发病时间应在20天左右，应用过大量抗菌素者应适当延长。②肿形中央高起，触诊有波动感，疮周按之已软。③高热持续不退伴鸡啄样疼痛。④切排以后血少脓多作为检验标准。
4.以中为主，中西结合  
    疽毒内陷证病情危重，古代死亡率较高。唐教授认为当时时注意防治疽毒内陷，因此在重用扶正托毒透邪中药治疗同时，主张在病症危重时短期根据血培养或疮面脓液细菌培养结果选择高度敏感的抗生素短期大剂量使用，以迅速阻止毒邪扩散，控制败毒血症，截断扭转病势，扼制毒邪肆虐五脏，挽救生命。但用药不可过久，只要肿势不再扩散，肿形渐高，脓出增多，神识转清即止，过之将使邪毒蕴滞，结而不化，造成局部僵肿持久不散的进退维谷境地。对于糖尿病患者，应加用葛根、黄精、生地、首乌等养阴治消之品，亦应选用胰岛素等西药使血糖控制在6～8mmol/L之间。
二.急性乳腺炎
1.辨证求因，审因论治 
唐教授认为本病多因妇人新产，外由乳头破碎，风邪入侵；内因肝郁气滞，疏泄失畅，过进膏粱厚味，脾胃受损，运化失司，湿热蕴结，积聚而成痈肿。正如《外科正宗》中所载“乳房阳明经所司，乳头厥阴肝经所属。乳子之母，不能调养，以致胃汁浊而壅滞为脓。又有忧郁伤肝，肝气滞而结肿，…厚味饮食，暴怒肝火妄动结肿。”此外产妇乳汁量多，喂乳不当，含乳而睡；乳头先天内缩畸形，乳络不畅或断乳不当等诸般原因均可致乳汁郁滞不得出，壅积不散，化火酿脓，形成乳痈。若失治、误治，或因乳房下垂，脓腔在下，溃口在上，造成引流不畅，脓液积聚，热毒旁窜，则可引起袋脓、传囊乳痈之变。因此肝胃郁热，乳汁郁积，感染邪毒为乳痈发生的主要原因。在治疗上以疏肝理气，清胃通络为治则，乳痈初期，以肝气郁结，乳汁郁积为主，应以通为顺，重在疏肝理气通乳。酿脓期，热毒炽盛，则以清解胃热、排脓泄毒为主要治则。而出现变证治疗比较棘手，应以益气托毒，清荣消肿为内治，切排引流合垫棉绑缚为外治，病程虽迁延，还是能治愈的。
2.辨病分期，内外合治
乳痈根据病程分为初期、酿脓期及溃后期。初期主要为肝失疏泄，乳汁郁积而成，唐教授辨为肝郁气滞证，治以疏肝理气，解郁通乳。常用柴胡、枳壳、郁金、牛蒡子、香附、川楝子陈皮、橘叶、留行子、瓜蒌、漏芦。恶露未净加益母草，当归。外敷金黄膏消肿散结，乳头破碎者以青吹口油膏外搽。酿脓期系为肝胃蕴热，败乳酿脓。唐教授辨为热毒壅滞证。治以清热解毒，和营消肿。常用柴胡、蒲公英、银花、当归、连翘、瓜蒌、赤芍、黄芩、留行子、皂角刺。高热加生石膏、知母；特别指出此期若遇应用大量抗生素或寒凉中药后，形成僵块不消，又难成脓者，加山甲、桃仁、夏枯草、大贝母。脓熟后应及时切开引流，宜选放射状低位小切口，并以八二丹、九一丹药线插入疮口引流。溃后期一般肿消痛减，治以补益气血，清解余毒。常用生黄芪、党参、当归、赤白芍，银花、蒲公英、川芎。若脓出不畅，红肿热痛不消，并有新发，则可能形成“袋脓”或“传囊乳痈”。亦有溃后乳汁从创口溢出，形成“乳漏”，久不收口等变证。
“袋脓”者为不再作辅助切口，可选择垫棉法外治，在脓腔下部加用棉垫，绷带缚紧，保持引流口通畅，使脓液不致潴留。“传囊”者应适当扩大切排口，清除出妨碍引流的坏死乳络组织，并可在切口周围垫棉加压，若仍脓出不畅则需在按之应指处作辅助切口，运用药线或拖线引流，使潴留在各腔的脓液沿药线或拖线排出。“乳漏”者需加强回乳，同时取垫棉法加压治疗，以防止乳汁溢入疮口，促进愈合。
3.慎用苦寒之品
唐教授认为乳痈初期至酿脓期为实热之证，法应清热解毒，但亦不能妄用寒凉之品，一则过用寒凉之药会使乳房结块“欲消不消，欲脓不脓”，继而形成僵块转化成慢性或亚急性迁延性乳腺炎，难以消散；二则大苦大寒之品易苦寒败胃，脾胃居于中焦，水谷精微赖其输化，乃气血生化之源。脾胃健旺，气血旺盛，则五脏六腑四肢百骸皆得所养。乳痈溃后脓血外泄，必须靠水谷之营养，以助气血恢复，加速疮口愈合；三则产妇“产前一盆火，产后一盆冰”，过用寒凉药会使恶露淋漓不净。故临证多选用银花、黄芩、蒲公英等甘凉清热或苦寒较轻之药，并适当加入鹿角片等温通散结之品，概因气血得寒则凝，得温则行。
4.辨乳汁色味，决回乳时机
唐教授认为乳痈初期，以乳汁郁积为主要表现，若乳汁色白淡腥味时，一般不主张回乳，可通过改进哺乳法或手法按摩促进郁积的乳汁排出；若酿脓期感染严重，乳汁色黄变质，病变范围较大形成“传囊乳痈”；或脓肿切开引流后乳汁从创口内溢出而形成“乳漏”影响愈合者，则应予以回乳。回乳药常用生山楂，生麦芽，生谷芽，并配合皮硝外敷，必要时可加用苯甲酸雌二醇肌注或溴隐停口服。
    5.审病势轻重，忌过用抗生素
唐教授认为乳痈在初期以乳汁郁积为主，并不因细菌感染所致，通过手法按摩排乳及内服疏肝清热通络中药等适当的治疗，使阻塞的乳管重新通畅，一般二三日即可痊愈，愈后可继续哺乳，不主张使用抗生素。酿脓期脓肿逐渐形成，此时可继发细菌感染，但大多范围局限不侵及全身，也不主张使用抗生素，若运用大量不敏感抗生素，则易形成僵块，迁延难愈，给治疗带来麻烦。但若过度挤脓出现肿痛迅速向周围蔓延，皮色转暗，高热寒战、头痛、烦躁，甚则神昏惊厥等败血症、脓毒血症表现时，则提示有内陷之变，应配合运用足量敏感抗生素抗感染，一般多选择对金葡球菌类敏感的抗生素。
三、粉刺性乳痈
1.提出诊断要点，提高术前诊断正确率
本病患者的临床上常以乳房内迅速增大的质地较硬肿块为第一症状就诊，同时肿块与皮肤粘连，局部皮肤红肿并出现橘皮样改变，乳头溢液与凹陷，腋侧淋巴结肿大。因此在上世纪五六十年代乃至七八十年代常被误诊为乳腺癌、乳腺结核等，而施以不恰当的治疗。近一二十年来，对本病报道日见增多，但误诊误治仍居高不下，因此探讨本病术前的正确诊断，是业界之热点。
唐教授根据多年临床的经验，总结出以下诊断之要点：
把握本病的临床特点
本病临床表现复杂多样，发展缓慢，病程可长达数月甚至数年，常分溢液期、肿块期、脓肿期、瘘管期。本病可发生在青春期后任何年龄女性，偶有男性。常见单侧乳房发病，少数病人也有双侧乳房发病的。
其临床特点是多发生在20～40岁非哺乳期妇女，大多数伴有先天性乳头全部或部分凹陷，乳头常有白色带臭味的脂质样分泌物。首发肿块往往发生在乳晕部，以后可向乳房一至二个象限扩展，肿块形状不规则，质地硬韧，表面可呈结节样，边界欠清、常与皮肤粘连，但无胸壁固定。若红热疼痛，肿块发生软化，形成脓肿，溃破后脓液中夹杂脂质样物质。常反复发作，形成多个脓灶和瘘管，瘘管多通向输乳孔，溃口数目一个或数个不等。红肿化脓时可伴程度较轻的恶寒发热等全身症状。
配合辅助检查以明确诊断
可选用乳房B超或X线钼靶摄片、CT（三维重建）以帮助鉴别肿块性质、明确病变部位，但要注意检查时加压对肿块的影响。
肿块细针穿刺细胞学检查往往因针吸的组织少，难以作为诊断的肯定依据。病理切片检查虽有创伤然能有助诊断，组织病理学可见有坏死物、大量浆细胞、淋巴细胞及细胞残核。仅表现为乳头溢液者，可定期做溢液涂片细胞检查，连续检查可提高结果的可信度。
应与下列疾病作鉴别诊断
①乳腺癌：炎性癌多发生于妊娠期或哺乳期，病变发展迅速，皮肤呈紫红色，没有明显炎性肿块可及，对侧乳房不久即被侵及，转移甚广，患者常于数月内死亡。乳腺癌的肿块常与胸壁固定，一般无疼痛，晚期溃破则常流血水，与浆细胞性乳腺炎创口流脓水或脓血，有时可暂时愈合的特点不同。
②急性乳腺炎：多发生于哺乳期或妊娠期妇女，乳房红肿热痛显著，全身症状较明显，体温可高达39℃以上。溃破后流出黄稠脓液，收口相对较快。
③乳房结核：从出现肿块到化脓常需数月之久，脓出稀薄夹有败絮状物质，多呈潜行性空腔。溃后形成的窦道，多位于乳房部，常与胸壁固定，一般不与乳头孔相通。并常有肺结核病史，可伴有低热、盗汗、疲倦、消瘦等。必要时作病理检查以资鉴别。
2.已溃重外治
唐教授指出中医中药对粉刺性乳痈的治疗具有良好效果，尤其对复杂病例具有优势，应辨证、辨期相结合，内治与外治相结合。未溃重内治，已溃重外治。外治采用中医手术并组合祛腐、拖线、灌注、敷贴、垫棉、生肌诸法综合进行，有创伤小，痛苦轻，乳房外形改变少，而且疗效好，复发少等优点，容易被患者接受。
1）肿块期：肿块红肿热痛者，用金黄膏外敷；肿块红肿不明显者，冲和膏外敷。
2）脓肿期、瘘管期：多选择切开法、拖线法、乳头矫形术、祛腐法、灌注法等。
① 切开法：适用于单纯性、复杂性瘘管。在球头银丝探针引导下，切开瘘管和脓腔。酌情切开通向乳头孔的瘘管。
②拖线法：适用于病灶范围较大，或病灶与乳头孔相通，但乳头凹陷不严重者。通过此方法可把乳房部的外形损伤减低到最小。
③乳头矫形法：可最大程度的恢复乳头乳晕部外形，多数病人均获得较满意的效果。
  ④祛腐法：手术后创面，均需采用九一丹、红油膏以提脓祛腐，每天换药一次。
⑤灌注法：一般都运用于拖线拆除后7～14天，应用九一丹药液灌注介入腔道，待脓液已尽后，改用复黄生肌愈创油（唐教授创制的院内外用制剂）注入，可促进愈合并能缩小疤痕。同时也可配合使用垫棉绑缚法，促使创口愈合。
恢复期：可选择生肌法、垫棉绑缚法等。
①生肌法：创面腐脱新生，改用生肌散、白玉膏、复黄生肌愈创油。
②垫棉绑缚法：适用于深层瘘管、创腔较大者，见到创面脓腐已净，渗出液转纯清，脓液培养提示无细菌生长，可用垫棉垫压空腔处，再予以加压绑缚，使患者处乳房压紧，每天换药1次，促进腔壁粘合与愈合。
3.未溃重内治
唐教授认为粉刺性乳痈多因乳头凹陷，乳管狭窄，导管排泄不畅有关，女子乳头属肝，乳房属胃，肝郁气滞，营气不从，气血瘀滞，结聚成块；郁久化热，蒸酿肉腐而成脓肿，溃后成脓灶、脓瘘。上工治未病，未溃重内治，应从肝脾入手。肝主疏泄，肝经乳络排泄顺畅，分泌物不再内积；脾气健运，饮食入胃，运化充分，大部化为水谷精微正常疏布全身，津沫痰涎不过度产生，乳络中的分泌物也随之减少。
 唐教授将粉刺性乳痈按三个期进行辨证治疗。①脓肿期或术后祛腐阶段，属于肝经蕴热证，当拟疏肝清热，和营消肿，透脓外出为主。选用柴胡清肝汤加减：柴胡、黄芩、连翘、夏枯草、蒲公英、皂角刺、当归、生地、山栀、白芍、生甘草等。乳头内或脓液中有较多脂质样分泌物者，加生山楂、留行子；②瘘管期或腐去新生阶段，属于余毒未清证，当拟益气健脾、活血祛瘀为主，选用八珍汤加减：生黄芪、太子参、白术、茯苓、苏梗、陈皮、姜半夏、生谷麦芽、乌梅、生山楂、蛇舌草、丹参、当归、生甘草等；③治愈恢复期，创面愈合，局部残留硬结肿块者，属于痰瘀凝滞证，当拟疏肝活血，软坚散结，处方：柴胡、当归、赤芍、丹参、桃仁、生山楂、蒲公英、山慈菇、全括蒌、象贝母、夏枯草、姜半夏、生黄芪、莪术等。
四、桥本氏甲状腺炎（慢性淋巴细胞性甲状腺炎）
     慢性淋巴细胞性甲状腺炎属于自身免疫性疾病，本病以血清内存在甲状腺自身抗体和甲状腺内淋巴细胞浸润而致甲状腺的慢性反复损害为特征。近年来随着流行病学在本病的深入研究已经发现，本病在发达国家高居女性甲状腺疾病之首，碘的摄入过多在本病的发病中起了重要的作用。唐教授结合现代医学的研究成果，在总结自已多年治疗慢性淋巴细胞性甲状腺炎的基础上，指出本病病机为正虚邪恋。患者发病前多有劳倦思虑而易为外邪感染的病史，如工作紧张，过度劳累，精神压力大，反复感冒等。盖过劳则伤肝肾，思虑过度则伤脾，脾失健运则气血乏源易亏虚，正气虚损则外邪易侵，风温邪浊侵入少阳瘿处颈缨处，邪浊留滞则临床变证百出。在此辨证基础上，当拟疏风清热、消肿散结、以清外邪；益气健脾、补养肝肾以培病之本源，故提出“扶正清瘿”为治疗本病的治则。方药中选用生黄芪、党参、白术、黄精、山萸肉、白芍、肉苁蓉、仙灵脾、红枣等益气健脾，补养肝肾；以柴胡、广郁金、香附、浙贝母、夏枯草、黄芩、板蓝根、玄参、白花蛇舌草等疏肝清热，化痰消肿以清瘿，诸药合用，共奏扶正清瘿之功。
五、慢性皮肤溃疡
慢性皮肤溃疡是临床上常见病，多发病，因其迁延不愈而愈后又极易复发的特点，严重影响患者的正常生活。现代医学常用治疗方法基本停留在等待伤口自愈阶段，且疗效不理想，或存在皮肤癌变的风险，致使许多特殊性创面难以愈合。
慢性难愈性创面属中医学“溃疡”范畴。中医学对溃疡治疗有着悠久的历史和良好的疗效，不仅积累了丰富的临床经验，总结了卓有疗效的大量方药和有关剂型，并且上升到了理论高度，形成了具有特色的理论体系。如总结出了“腐祛肌生、肌平皮长”的溃疡愈合规律；重视溃疡早期祛腐，后期煨脓长肉。但直到八十年代末，九十年代初，对“腐”去“新肌”不生或难生及疤痕形成等难题尚不能得到解决。
唐教授从八十年代末开始，通过长期临床观察，发现慢性难愈性创面多有疮口下陷，脓液稀少，肉芽灰白或黯淡，疮周皮肤色暗黑、板滞木硬等“虚”、“瘀”之象，认为“久病必虚”、“久病必瘀”。因此，在前人“祛腐生肌”的基础上提出了“祛瘀生肌”、“补虚生肌”的治疗理论，通过内外兼顾，分期论治治疗多种慢性难愈性溃疡，取得了良好的疗效，解决了传统中医学“祛腐生肌”疗法“腐净而肌难生或不生”的临床难题，拓宽了慢性难愈性创面治疗的途径，完善和发展了传统中医学的愈创理论。 
唐教授提出慢性难愈性溃疡的内治，应以益气健脾、祛瘀通络为治则。早期创面脓腐多，湿热毒甚者，宜清热利湿、解毒消肿为主，意使瘀毒移深居浅；中后期局部创面腐脱脓尽，新肌不生，疮口不合，机体正气转虚，宜益气健脾、祛瘀通络为主，意在扶正康复。清热利湿，解毒消肿多以萆薢解毒汤合四妙丸加减，常用苍术、萆薢、薏苡仁、泽泻、黄柏、防己、木瓜等；祛瘀通络多以补阳还五汤加减，常用当归、川芎、桃仁、泽兰、地龙、赤芍、生黄芪等；益气健脾多以六君子汤加减，常用生黄芪、太子参、茯苓、白术、红枣、陈皮、姜半夏、生甘草等，唐教授善用“疮家圣药”生黄芪，盖黄芪具有益气升阳、托毒生肌的功效，能补五脏之虚，入脾而托已溃痈疡，性虽甘温，然能通畅血脉，流行经络，有助于生肌敛疮。
唐教授以祛腐—祛瘀—补虚生肌为原则，根据慢性难愈性创面在不同阶段，创面脓腐多少的不同，外治用药也作相应的调整。早期湿热毒瘀，脓腐多者，祛腐为主，辅以祛瘀生肌，选用七三、八二和九一丹。外治用祛腐之法，当中病即止，以免损伤新肌。中后期局部创面腐脱脓尽，以祛瘀补虚生肌为主，外敷以大黄、鸡蛋黄、紫草、血竭、珍珠粉等组成的自创复黄生肌愈创油膏，生肌与祛瘀并用，使血气通利，脉络通畅，从而生肌长皮。唐教授善用中药药液湿敷或淋洗溃疡，以使药力直达病所，因湿敷和淋洗的药液渗透性好，既能清洗疮口，祛除毒邪，又能温通经脉，生肌长皮。常选用黄柏、黄连、石榴皮、马齿苋、明矾、一枝黄花、鹿含草、红花、丹参、鸡血藤，亦可将内服药药渣，加水煎后湿敷或淋洗。
回顾唐教授的学术发展，可以看出，早在八十年代末，唐教授以慢性下肢溃疡（臁疮）的治疗为切入点，运用其“祛瘀生肌”、“补虚生肌”的治疗理论，通过内外兼治，在治疗下肢慢性溃疡方面取得了很好的疗效；从九十年代开始唐教授在临床疗效显著的基础上，进一步以“祛瘀生肌”、“补虚生肌”为指导思想，组方研制了复黄生肌愈创油及祛瘀补虚生肌方，展开了对于糖尿病性难愈性溃疡，放射性溃疡，肿瘤性溃疡，毒蛇咬伤性溃疡，绿脓杆菌感染性多种难愈性溃疡的治疗，不断拓展治疗的疾病谱，提高了疗效，取得了一定的成绩。
基于临床疗效显著，临床药物的进一步开发和精炼，九十年代至今，唐教授又进行了系列科研理论基础的深入研究，主持并完成多项国家自然科学基金，国家中管局重点学科基金，国家教委博士点基金等资助项目，从创面的形态学，组织学，病理学，药理学和分子生物学全方位地研究“祛瘀生肌”与“补虚生肌”理论的物质基础和作用机理，为难愈合性创面的治疗开创了新的一页。
六、复杂性窦瘘
复杂性窦道或瘘管主要指窦道或瘘管邻近重要脏器或骨骼而不宜手术扩创，或与脏器相通，而且管道或弯曲或外端狭窄内端膨大成腔，或长度长，或病程长，经多次治疗未愈等。祖国医学称之为“漏”。上世纪70年代前，中医外科临床治疗体表皮肤软组织窦道、疮疡脓水不畅为多，主要方法是药线引流。对于较深部位的窦瘘或分支较多，部位险要，周围有重要脏器的窦瘘，用药线引流常无法到位，因此自上世纪80年代以来，唐汉钧教授在继承传统药线法的基础上，倡用清热解毒中药灌注，药线或拖线蘸七三、八二、九一丹引流，结合现代X造影、螺旋CT三维成像技术对头颅、内脏（心脏瓣膜置换、肝胆、阑尾、子宫）、骨骼手术后遗症而久治不愈之窦瘘进行诊断与治疗研究，治疗此类复杂窦瘘百余例，获得疗效，于1998年获上海市临床医疗成果奖，具有组织损伤小，外形改变少，远期复发少等较为明显的优势。
唐汉钧教授认为本病内因是由于素体亏虚，或久溃不敛造成气血亏虚，外因是痈疽失治，疮毒内陷，腐肉成管或金刃所伤，疮内留存异物，毒邪侵袭，血瘀痰浊内停，阻滞经络，积久化热，腐肉为瘘。认为虚、瘀、热、毒既是致病因素，又是病理结果，相互作用，相互影响。因虚致瘀，瘀久生热，正虚瘀热交织，是本病缠绵不愈的病理基础。因此十分重视内治，有红肿热痛，或脓水量多、味臭秽者，宜清热利湿解毒为主，佐以透脓托毒之品；若红肿疼痛不明显，或隐痛绵绵。脓水量少或清稀者，宜益气养荣托毒为主，佐以和营活血之品。
唐汉钧教授除在研究治疗复杂性窦瘘上除内治法的辨证是有所发展外，在外治法方面更是有所创新，首先唐教授十分重视清理窦瘘外口，通过修剪清除外口突胬增生的水肿肉芽和扩大外口，使脓液能够顺利流出，避免“闭门留寇”。他指出：“有诸内必形之于外”，表浅的肉芽增生、堵塞，必然反映内里深部的不畅通，或是异物、线结的留存；或是有支管横生；或是残骨尚未脱净，需要对应处理。同时对于脓腐的排除采取积极的干预。以达到存正于内，“开户逐贼”，闭合窦瘘的目的。在传统药捻法不能直达病所时，灵活采用中药灌注法、置管冲洗疗法、切开拖线法、垫棉压迫法等多元化治疗，使复杂性窦瘘获得治愈。
医案举隅
案一 颈痈案
张某，男，7岁
右颈部结块肿痛伴发热2日，1周前接种乙脑疫苗后，次日发烧，伴咽痛头痛，不思饮食，二三日后出现右颈部结块肿痛，发热不退，在外院曾应用青霉素、头孢霉素等静滴，但是颈部肿块红肿疼痛仍日渐加重。体检：体温39℃，右颈部结肿4.5 cm×3.5cm，质中等硬，皮色焮红，压痛明显，未有波动感，边界清楚，舌红，苔腻，脉细数。症属风温痰热邪浊外侵，蕴结于少阳，治拟疏风清热，化痰消肿。
【处方】柴胡9克，牛蒡子9克，防风12克，夏枯草9克，板蓝根15克，玄参12克，黄芩12克，僵蚕9克，桔梗6克，银花12克，象贝9克，生甘草3克，外敷如意金黄膏。
 用药3日，高热渐减，肿痛减轻，又经5日，发热已消，肿痛亦大减，右颈部肿块缩小，仅为1.5cm×1.0cm，局部皮肤恢复正常，质软，无压痛。嘱上方加减再进一周而愈。
 按语：接种疫苗当属外感特殊之毒，迂体质孺弱孩童，每可出现高热、头痛、咽肿，颈颌少阳经络处出现结块肿痛等风温痰热之症。故应及时疏解风热，化痰消肿，选用《疡科心得集》牛蒡解肌汤化载，减除了薄荷、荆芥、丹皮、石斛,增加板蓝根、银花、象贝、僵蚕，增强了对颈项头面部炎性感染疾患清热解毒化痰消肿的作用。外敷湿热消肿之金黄膏，内外兼顾而痊愈。
案二  疔疮走黄(败血症)案 
杨某，男，60岁 
患者一月前，因右手拇指腱鞘炎行封闭治疗后，出现右拇指红肿疼痛，继而延及整个手掌，并伴恶寒发热，体温最高时达39℃。外院曾予先锋霉素等治疗，但症情未能缓解，肿势向前臂蔓延，近二日又出现腹胀不适，小便量少。既往有肝硬化史。入院时体检发现：患者右手掌心高突肿胀，失去掌中凹陷，手背亦高肿焮红，肿势向上延及右前臂，右腋下扪及肿大的淋巴结。全腹膨隆，按之坚实，移浊(十)。舌质红，苔白腻，脉细数。查B超示：肝硬化、脾肿大，侧腹水131立方毫米。肝功能示：白蛋白28克/升，白/球蛋白比例倒置，r－转氨酶升高。证属疔疮走黄(火毒炽盛)。治拟清热凉血，解毒消肿。 
【处方】紫地丁30克，银花15克，黄芩12克，生地18克，赤芍9克，白花蛇舌草30克，丹皮9克，鹿含草30克，七叶一枝花30克，桑枝9克，生草6克。 
外用金黄膏外敷患肢以箍围消肿，适当配合西药抗菌消炎、利尿。 
二诊：患者热返，右手肿势渐消，腹胀减轻，纳呆，精神萎软。苔薄腻，脉细数，再拟健脾利水，清热消肿。 
【处方】生黄芪30克，太子参30克，姜半夏9克，陈皮9克，苏梗12克，土茯苓30克，苍术12克，川朴9克，鹿含草30克，白花蛇舌草30克，川连9克，桑枝12克，丹参30克，生草6克，并予支持疗法。 
二十天后患者右手及前臂肿痛尽消，腹水消失，痊愈而出。 
按语：“疔疮走黄”乃因疔毒炽盛、正不胜邪、邪毒走散入血、内攻脏腑的一种急性危险证候。古有“此百中难保一二”、“朝发夕死，随发随死”之说，可见该病危重，变化发展迅速。该病人右手肿势向上蔓延至前臂，为疔毒局部走散的征象，又现腹部鼓胀，乃为疔毒内攻脏腑的表现。火毒炽盛者当以祛邪为先，以清热解毒凉血之品直折其鸱张邪热，以七星剑合犀角地黄汤加减，迅速制止毒邪扩散以救其急。患者素有肝硬化史，邪毒内攻，脾运失畅，水湿内停，而出现腹水，故不可一味运用苦寒药物克伐脾气，病去大半，转而以健脾利水，消肿解毒，扶正法邪，正胜邪安。
案三  疽毒内陷(痈伴脓毒败血症)案 
秦某，男，74岁 
因“项后部结块肿痛十天”入院。患者十日前，项后部出现肿痛、结块，曾于外院行切开扩创术，术后症情不缓，肿势进一步扩大。入院时患者低热，嗜睡，纳呆，项后部结块肿胀范围约20厘米x25厘米一疮形平塌，肿势散漫，皮色紫滞，有脓头三十余枚，中有一扩创口约4厘米x4厘米，疮内脓腐量多。舌质红，苔薄黄腻，中花剥，脉濡细。血常规示:WBC 24x109/升，N: 92%。血糖8.6毫摩尔/升。此为过早刀圭，以致邪陷入里之逆象，证属“疽毒内陷”（火陷证)。治拟益气养阴，清热托毒。 
【处方】生黄芪30克，竹叶12克，生地30克，玄参15克，蒲公英30克，银花30克，黄芩15克，角针9克，山甲9克，丹参30克，制军9克，炒谷芽15克，陈皮6克。 
局部外用九一丹棉嵌以提脓祛腐，并用药线蘸九一丹插入较大脓头中引邪外出，外敷金黄膏箍围消肿，适时分批蚕食修除坏死组织。同时积极控制血糖，并根据脓培养加药敏选用庆大霉素、环丙静点以抗感染。约两周后，疮面脓腐脱清，肿势缩小局限，外用改以生肌散收口，配合垫棉加压包扎促进疮面势缩小局限，外用改以生肌散收口，配合垫棉加压包扎促进疮面愈合。
前后历经两月余，终痊愈出院。 
按语：“疽毒内陷”者，正不胜邪，邪毒内陷入里，内攻脏腑。 
正虚举托无力，不能托毒外泄，邪毒内攻。故在治疗中应以扶正托毒为主，重用黄芪举陷，同时辅以和营托毒、解毒利湿之品，如蒲公英、银花、黄芩、角针、山甲、丹参等。素有消渴病者，往往阴虚而火更炽盛，因此，更应配伍养阴泻火之品；加用谷芽、陈皮，意在顾护胃气。同时，对于消渴病患者，应力求短期控制血糖，才有利于康复。外治方面强调有头疽的切开应选择有利时机，切忌过早切开而造成疽毒内陷。切开时宜采用小切口，使脓液畅泻即可，坏死组织可用蚕蚀修除。此外皮瓣亦不要过分修剪，待收口期加垫棉压迫疗法，使空腔与皮肤黏合，促使疮面早日收口。 
案四   传囊乳痛(急性乳腺炎)案 
凌某，女，27岁 
因“左乳红肿热痛伴结块，反复发作两月余”入院。先后自溃疮口两个，刀溃疮口一个。屡用中药和多种抗生素治疗，寒热不退，体温仍在39℃，红肿结块尚有新发。舌苔腻边尖红，脉细数(98次/分)。体检发现，左乳以乳晕为中心，红肿波及整个乳房，范围有18厘米x14厘米，外上象限已有轻度波动。证属肝胃蕴热，热盛肉腐，成脓传囊，正虚邪实。治拟扶正和营托毒，清化湿热。 
【处方】生黄芪12克，白术9克，茯苓9克，当归12克，银花9芫，蒲公英30克，角针12克，丹皮9克，黄芩9克，地丁30克，生草3克。 
外用千捶膏贴于轻度波动处，再外盖金黄膏。两天后，左乳外上象限乳晕附近波动最明显处，切开排脓约100毫升。疮口用二宝丹药线引流红油膏盖贴外，加用胸罩将乳房托起垫棉压紧，使疮口引流通畅。经治10天，脓液减少，脓色转清，停用药线，继续加压抬高乳房。并再拟益气养荣、和营清化治疗。 
【处方】生黄芪12克，党参12克，焦白术9克，当归12克，白芍9克，川芎9克，瓜萎12克，蒲公英30克，陈皮6克，天冬9克，生草4克。 
一周后痊愈。 
按语：乳痛初起多由乳头破碎、外受风邪、内有肝胃蕴热、乳汁积滞、乳络受阻而引起，若治疗及时、得当，可以迅速缓解。若因失治、误治，或过用抗生素、苦寒之品的中药，或因乳房下垂，脓腔在下，溃口在上，引流不畅，脓液积聚，则可形成袋脓和传囊。该患者新产体虚，更受病邪缠绵日久，面色 白，正气不足，故以生黄芪、白术、茯苓、角针托毒外出；银花、蒲公英、丹皮、黄芩、地丁、当归清热利湿和营。而在脓液排出之后，气血随脓而出，气血更虚，治疗上更应以扶正为主，兼顾祛邪，故二诊以益气养血为主，同时配合垫棉压迫疗法，防治脓液坠积形成袋脓，加速脓腔黏合。该病的治愈，是中医特色的突出体现。 
案五  乳癌术后案
张某，女，52岁
左乳癌改良根治术后10月，术后病理：浸润性导管癌，左腋下淋巴结12枚，其中9枚为癌性转移，ER（＋）PR（＋），经放化疗后，自觉神疲乏力，不思饮食，入寐困难，腰膝酸痛，左上肢肿胀，血白细胞2.8×109/L，舌暗红边有瘀块，舌苔薄，脉濡细，症属气血两虚、肝肾亏损，邪浊瘀滞，当为正虚邪滞之证。治拟扶正祛邪。
【处方】生黄芪30克，太子参30克，白术15克，熟地15克，芋肉12克，仙灵脾12克，石见穿30克，露蜂房6克，干蟾皮6克，重楼30克，薏苡仁12克，五味子15克，谷麦芽（各）10克，桑枝15克，杜仲15克，参三七10克。
服药月余患者精神渐佳，睡寐亦改善，进食稍增，左上肢肿胀减轻，血白细胞上升至3.8×109/L，此后随证加减，服药三年余，患者症情平稳，定期查体各项指标均无明显异常，生活质量亦大大改善。
按语：乳癌是发生在正气亏虚、脏腑功能衰退基础上的，尤其经手术后癌灶已切除，放化疗又进一步杀灭癌之余毒，故治疗应以扶正为主，扶正则重视益气健脾培补肝肾，扶正能使机体之阴阳、气血、脏腑、经络达到协调与平衡，使正气恢复，“正气存内，邪不可干”，取正胜邪自消之功效，从而提高生活质量，降低复发率，提高生存质量。乳腺癌术后之治亦应祛邪，乳癌患者经手术或放化疗后，绝大部癌毒已被剿灭，而其残留之癌灶、毒素仍可蛰伏于体内血液、脏腑、骨骼及皮肉之中，而放化疗之毒及体内病理代谢产物湿、热、瘀、浊等亦应及时清除，故祛邪亦是乳癌术后治疗所必需的。在调整机体阴阳、气血、脏腑、经络功能平衡的基础上，酌加解毒祛邪之品，达到扶正祛邪的作用。
案六  瘿痈案
王某，女，36岁
患甲状腺结节肿大年余，近半年工作操劳，时常加班，咽喉红肿，口舌干燥，容易疲劳，容易感冒，常有咽部梗塞感，求诊时咽红肿有滤泡状增生，瘿部有多枚肿大结节，质硬韧，有轻度压痛，舌苔薄腻，舌质红，脉细数，查FT4、TG-A、TPo－Ab均高于正常范围，甲状腺穿刺检查：大部分淋巴细胞浸润，符合桥本氏炎征象。症属风热外侵，素体不耐，肝郁脾虚，痰热蕴结于瘿部，治拟扶正清瘿，益气养阴清化痰热。
【处方】生黄芪30克,党参15克,白术12克,南沙参30克,白芍12克,山芋肉12克,柴胡9克,夏枯草9克,玄参12克,象贝9克,郁金9克,山慈菇15克。
治疗月余，患者自感颈瘿部紧迫感、梗塞感明显减轻，咽部红肿亦有减轻，上方又加减服用2月，自感精力得到恢复，口干舌燥亦消，上班工作不再感到疲劳。亦不再容易感冒，此后复查FT4、TG-A、TPo－Ab已降至正常范围。
 按语：近10年来桥本氏甲状腺炎、结节性甲状腺肿发病率呈上升趋势，约占甲状腺疾病得22.5％，好发于30～50岁女性，是一种自身免疫性疾病，可能由于工作操劳，病毒感染而引发，属于“瘿肿”、“瘿痈”的范围。瘿痈、瘿肿多由情志不畅，操劳过度导致肝郁脾虚，为病之本，风温外侵，痰浊蕴结为病之标。本病治疗主要从两方面入手，一为扶正：益气健脾滋养阴津；二为清瘿：清肝化痰，清瘿消肿。以扶正清瘿法治之，屡屡见效，而且断无激素治疗之弊病。
案七  臁疮(下肢慢性溃疡)案 
张某，男，57岁 
因“左下肢溃疡不愈三年”入院，患者三年前左下肢不慎碰破，遂致疮面迁延不愈。前医叠进温补之品，未获良效，反见纳谷不香，胃脘饱闷。体检发现：左小腿外侧溃疡5厘米X4厘米，疮周暗黑僵硬，疮面脓腐如苔，疮底色淡不活。苔腻，脉濡。证属正气虚弱，瘀滞不化。治拟健脾益气，祛瘀利湿。 
【处方】生黄芪30克，太子参15克，白术15克，陈皮9克，姜半夏15克，苏梗15克，当归15克，川芎9克，桃仁15克，牛膝15克，泽兰、泽泻各15克，薏苡仁30克，防己15克，水蛭9克，生甘草6克。外用九一丹、红油膏盖贴。 
药后疮周暗黑稍减，僵硬趋软，疮面腐肉几尽，脓水渐稠色明。守方数剂，外用复黄生肌愈创油膏，经治数月，疮面愈合，嘱宜清淡之食物，注意调护，避免损伤。 
按语：臁疮之病因病机，历代医家众说纷纭，举有湿热、血热、湿毒、瘀血、肾虚、脾虚等说。先生据多年临床所见，认为气滞血瘀为其基本病机，“虚”与“瘀”同时存在，是臁疮之根本原因。临证之时，标本并重，法用扶正与祛邪并施，方选补阳还五汤加味，药用：黄芪、太子参、川芎、桃仁、地龙、牛膝、苡仁、泽兰等，注重益气通络祛瘀，随证加入祛风、清热、利湿、解毒之品，标本兼顾。清代吴师机云“外治之理即内治之理，外治之工即内治之工，所异者，法耳。”故臁疮的外治也甚为重要，“祛腐生肌”，而腐去肌不生者，主要是因为“瘀”与“虚”的同时存在，故治疗时宜“祛腐、祛瘀、补虚、生肌”，使得祛腐有利生肌，祛瘀不致于化腐，祛瘀不致成瘢。
案八  脱疽(糖尿病坏疽)案 
唐某，女，82岁 
因“左足背皮肤溃烂疼痛三周”入院。患者有糖尿病二十余年，三周前浴足时，左足背不慎烫起一2厘米x3厘米的水疱，一周后，水疱溃破，形成黑色结痂，周围皮肤出现红肿，并向四周蔓延至整个足背，黑腐范围亦扩大，入夜后疼痛剧烈。平素口渴明显，小便量多，纳可，寐安。体检发现：右足背外侧有一约5厘米x2厘米的黑痂，坚硬难脱，足背皮肤颜色暗红，皮温较高，触痛明显，双足背动脉搏动减弱。舌红少苔，脉沉细。证属气阴两虚，经脉痰浊瘀阻。治拟益气养阴，活血通络，祛痰化浊。 
【处方】生黄芪30克，沙参15克，麦冬12克，生地15克，枸杞子15克，山萸肉15克，莪术15克，当归15克，红花9克，地龙9克，桃仁15克，生山查12克，生米仁15克，黄柏12克，忍冬藤15克，生甘草6克。并予九一丹、红油膏外敷。 
一周后，疼痛减轻，左足红肿渐消，足背动脉可及轻微搏动，黑痂已松动。上方去麦冬、沙参，加伸筋草12克，外治同上。再诊时，黑痂已脱，疮面颜色较红，少许坏死肌腱暴露，疮周皮色微红，肿势已消，疼痛缓解。原方加黄精15克，石斛15克。外治以白玉膏外敷。四周后伤口愈合、疼痛己消，属服上方以巩固疗效。 
按语：糖尿病坏疽属中医“脱疽”范畴，临床多见于年纪较大的消渴患者，往往气血虚衰，气阴不足，复因气虚无力推动血行，或兼膏粱厚味损伤脾胃，而致湿阻中焦，痰浊内生阻于血络，痰瘀互结，症情较重，极易蚀筋腐骨，每易造成高位截股。本例患者年事己高，脾肾双亏，气阴两虚，又有血脉瘀阻，故治宜益气养阴，活血通络祛痰化浊，以生黄芪、沙参、麦冬、枸杞、萸肉、地黄等益气养阴，当归、红花、桃仁、地龙、莪术、山查等活血通络，米仁祛痰化浊，黄柏、忍冬藤清化湿浊，外用祛腐生肌之品，内外合治，取得较好疗效，使患者免受截肢之苦。 
案九  毒蛇咬伤案
周某，男，32岁 
因“右手被五步蛇咬伤三天”而收住。入院前曾在外院予扩创，并运用抗蛇毒血清、地塞米松等治疗，局部疼痛有所缓解，但肿势仍向前臂扩展，局部扩创疮面渗血不止。为进一步治疗，急送至我科救治。患者烦躁，头晕乏力，胸闷，时；有呕吐，小便近一日未解，大便三日未行。查体示:右上肢肿胀瘀紫，右手中指与无名指间，小指掌指关节处见，三处疮口，渗血不止。眼呈蛇眼状，心率120次/分，血压60/30毫米汞柱。尿常规示:RBC 80/HP，血常规示:RBC 2.4x1012/
升，Hb77克/升。此乃蛇毒内结，内攻脏腑，症情十分危急。 
口服季得胜蛇药片20粒，每隔六小时一次。中药拟清热凉血解毒，通利二便。 
【处方】半枝莲30克，半边莲30克，虎杖15克，白花蛇舌草30克，菊花12克，天麻15克，生地30克，丹皮9克，赤芍12克，桑枝20克，生黄芪30克，车前草15克，玉米须30克，姜夏9克，陈皮9克，另予生大黄9克开水泡服。 
局部疮口以明胶海棉有外敷止血，患肢以金黄散水调敷以箍围消肿。同时配合西医矫正血容量，升压治疗，并静点地塞米松15～20毫克/日。经中西医积极救治后，次日患者血压、心率等生命体征均恢复正常。一周后患者痊愈出院。
按语：中医历来有“治蛇不泄，蛇毒内结”、“二便不通，蛇毒内攻”之说，因此在毒蛇咬伤治疗中，通利二便是十分重要的。同时，五步蛇蛇毒为血循毒，属中医的“火毒”，在治疗中应以清热凉血解毒为主。方中半枝莲、半边莲、虎杖、白花蛇舌草、生地、丹皮、赤芍清热解毒、凉血止血；生大黄、车前草、玉米须通利二便，使蛇毒外泄：陈皮、姜夏和胃止日区；菊花、天麻醒脑明目；桑枝舒筋通络。诸药合用，达到清热之中兼以养阴，使热清血宁而无耗血之虑；凉血之中兼以散结，使血止而无留瘀之弊。对于中毒较重的病人主张早期足量运用肾上腺皮质激素，可以提高病人对蛇毒的耐受性，防治休克及血清反应，可阻止病情的发展。 


唐汉钧工作室简介
上海中医药大学附属龙华医院唐汉钧工作室成立于2002年， 2004年评为上海中医药大学名中医工作室，2005年评为上海市名中医工作室。
工作室导师唐汉钧，主任医师，教授，博士生导师，博士后流动站导师，龙华医院终身教授，享受国务院特殊津贴，上海市名中医，第三、第四批全国老中医药专家学术经验继承班指导老师。工作室共有继承人7人，工作室采取新老交替的方式运作，既保持了人员数基本恒定，便于开展工作，又使年青医生有学习提高的机会。
在工作室导师唐汉钧教授的引领下，工作室建设与临床科室（中医外科、乳腺科）、中医外科教研室、国家及上海市重点学科、国家中医药重点专科，上海市临床医学中心、上海市医学领先专业重点学科、国家中医药管理局三级实验室、上海中医药大学中医外科研究所等工作紧密结合，以总结、继承和发扬老中医丰富临床经验，独特学术思想为中心任务，以疑难重症治疗为突破口，开展了门诊带教、教学查房、学术交流、资料整理等工作，凝练了老专家的经验与学术思想，开展了慢性溃疡、糖尿病足部溃疡、复杂性窦瘘、浆细胞性乳腺炎、急性乳腺炎等中医疗效确切、中医特色鲜明的疾病的规范化诊疗体系研究，在医疗、教学、科研和培养新一代中医接班人诸方面均取得了良好成绩，进一步丰富了工作室成员的中医内涵，提升了临床诊治能力和学术水平，开阔了临证思路，提高了项目承担能力，同时进一步加强了科室内涵建设，形成诊疗新技术、专科新特色、疗效新优势，提升了学术水平和学术地位，同时增强了青中年中医自信心与自豪感，培养了数位年青的铁杆中医临床骨干。


医技医术力求精益求精，为病员服务应尽心尽力尽责。与学子共勉之。——唐汉钧

名医小传
唐汉钧，男，1938年3月生于上海，1963年毕业于上海中医学院。1990年晋升主任医师，教授，1993年国务院学位办授博士生导师，并获国务院特殊津贴，1995年评为上海市名中医, 2002年、2008年为第三、四批全国老中医药专家学术经验继承班导师，上海市劳动模范，全国卫生系统先进个人，第三届高尚医德奖，上海十佳医师。
先生师从中医外科专家顾伯华教授，30余年随师侍诊，深得师传。广学博取，内外兼修，造就了其内科功底深厚，外科诸法精通。在总结前人经验基础之上，有所发展创新。在国内首先提出“祛瘀生新”，“补虚生新”的学术观点，为中医药治疗慢性皮肤溃疡提供了全新的思路和途径。研制成的复黄生肌愈疮油膏，从臁疮的治疗，扩延到脱疽、糖尿病坏疽、化疗外渗溃疡、放射溃疡、神经创伤溃疡等难愈性溃疡的治疗；从传统中医药线引流的基础上扩展为拖线、灌注引流法治疗术后复杂性窦瘘；对桥本氏甲状腺炎的临床实践研究中提出了“扶正清瘿法”的治则；对乳癌术后、放化疗调治中提出“扶正祛邪”的治则；对复杂性浆细胞乳腺炎的临床研究中，总结了以手术切开、拖线、灌注、祛腐、垫棉、绑缚综合外治为主的内外结合治疗等等，都可谓秉承传统、开拓创新的成果。曾获得卫生部、国家教育部、国家中医药局、上海市科技进步奖及市中医科技奖多项。发表专业论文百余篇，主编、参编著作、教材30余部。先生多年教书育人，扶持后学不遗余力，十分重视培养中青年医师，先后培养博士、硕士30余名，博士后1名，国家级、上海市级高层次中医、中西医结合学术继承、学术研究、师带徒30余名。