精研岐黄、抗击癌魔
——徐振晔学术经验集萃
学术思想
徐振晔教授从事肿瘤治疗研究30余年，勤求古训，博采众方，溯本求源，结合现代医学对肺癌等肿瘤发生发展的研究成果，提出“邪侵正虚，养精抗癌”的学术思想，在肺癌等肿瘤的治疗中取得了良好的治疗效果。
1．肺癌的发病观：邪毒侵袭，瘤自内生
徐师根据患者的起病经过及临床表现，认为肺癌的发生与邪毒入侵和正气盛衰有比较密切的关系。
烟毒内侵：清代顾松园《顾氏医案》认为：“烟为辛热之魁。”长期吸烟，热灼津液，阴液内耗，致肺阴不足，久则气阴亏虚，加之烟毒之气内蕴，羁留肺窍，阻塞气道，而致痰湿瘀血凝结，形成瘤块。
邪毒侵肺：肺为娇脏，易受邪毒侵袭，如工业废气、石棉、矿石粉尘、煤焦烟炱和放射性物质等，致使肺气肃降失司，肺气郁滞不宣，进而血瘀不行，毒瘀互结，久而形成肿块。
正气内虚：正气内虚，脏腑阴阳失调，是罹患肺癌的主要基础。正如《医宗必读•积聚》所说：“积之成者，正气不足，而后邪气踞之”。年老体衰，慢性肺部疾患，肺气耗损而成不足；或七情所伤，气逆气滞，升降失调；或劳累过度，肺气、肺阴亏损，外邪乘虚而人，客邪留滞不去，气机不畅，终致肺部血行瘀滞，结而成块。《素问•评热病论》“邪之所凑，其气必虚”，既说明正气不足，易遭邪侵；也说明邪气侵袭滞留，导致正气耗伤。
痰湿聚肺：脾为生痰之源，肺为贮痰之器。脾主运化，脾虚运化失调，水谷精微不能生化输布，致湿聚生痰，留于脏腑；或饮食不节，水湿痰浊内聚，痰贮肺络，肺气宣降失常，痰凝气滞；或肾精不足，失于蒸化温煦濡润，水饮上犯于肺，酿湿生痰，进而导致痰瘀交阻，毒聚邪留，郁结胸中，肿块逐渐形成。
总之，肺癌是由于正气虚损，阴阳失调，邪毒乘虚入肺，邪滞于肺，导致肺脏功能失调，肺气膹郁，宜降失司，气机不利，津液失于输布，津聚为痰，痰凝气滞，瘀毒胶结，日久形成肺部积块。因此，肺癌是因邪而患病，因虚而致实，是一种毒邪侵袭、消耗精气、全身属虚、局部属实的疾病。肺癌的虚以肺肾精虚为主，实主要为毒聚痰凝。其病位在肺，但因脾主运化水湿，肾主生长代谢，故与脾、肾关系密切。
2. 肺癌的病机观：邪实正虚，阴阳失调
徐师认为，在肿瘤发病过程中，邪毒侵袭是主要原因，正气亏虚是根本，阴阳失调是关键。邪毒侵袭是一个渐进渐积的过程，正气亏虚是一个渐进渐虚的过程。在人体各种生理性平衡和关系遭到破坏的过程中，导致阴阳失衡，成为肺癌发生发展的内在依据。
人体是一个有机整体，脏为阴，腑为阳；血属阴，腑属阳；经脉亦分阴阳之别。除构成人体的组成成分外，阴阳是调节机体代谢和生理功能活动的重要因素，阳气促进机体温煦、卫外御邪、兴奋精神、促进机体新陈代谢、推动脏腑组织器官的功能活动，阴气促进人体的润润、滋养、内守和宁静。阴阳的交感制约和互根互用，维持着机体相对的平衡，推动和调控着生命活动的正常进行，正如《素问•生气通天论》说“阴平阳秘，精神乃治”。
当病邪侵袭人体，或机体正气虚弱到一定程度时，机体阴阳失调，正常的代谢活动遭到破坏，祛邪康复能力减弱，肿瘤乃可发生。当肿瘤形成后，进一步导致阴阳失调，如严用和《济生方•五噎五膈论治》所言：“倘或寒温失宜，食饮乖度，七情伤感，气神俱耗，使阳气先结，阴气后乱，阴阳不和，脏腑生病，结于胸膈，则成膈；气留于咽嗌，则成五噎”。《诸病源候论•积聚病诸候》：“积聚者，由阴阳不和，府藏虚弱，受于风邪，搏于府藏之气所为也。……诸藏受邪，初未能为积聚，留滞不去，乃成积聚”。即是说外来的致病因子，一旦在脏气虚弱的情况下，就可以自外入侵人体，当正气虚弱、无力驱邪时，停留于体内而致病。邪侵正虚是肿瘤发病的根本原因，而阴阳失调则是正气亏虚、脏腑功能减退的基本病机。
3. 肺癌的诊察观：四诊合参，重视舌象
神是生命活动的外在体现。徐师认为，神的盛衰是肾中精气盈虚的重要标志。在诊察肿瘤疾病的时候尤其重视察神。精足则形健，形健则神旺；精衰则体弱，体弱则神疲。精充、气足、神旺，疾病向愈；精亏、气虚、神耗，病情恶化。诊察疾病时强调“色之有神”、“声之有神”、“脉之有神”。望形体强弱、姿态动静测知脏腑气血盛衰、阴阳邪正消长，根据声音大小、高低、清浊区分寒热虚实，查排泄物辨别邪气所在及寒热虚实，问疾病的发生发展经过了解诊治的效果，脉证相兼，精于从舍。强调“微妙在脉，不可不察”，“能合色脉，可以万全”。
中医学认为脏腑精气可以上营于舌，而脏腑气血阴阳有又可变见于舌；舌为百脉汇聚之处，肺朝百脉，且诸脏腑的变化常影响肺的变化，而肺的变化亦常影响其他脏腑的变化，所以肺癌的证情变化，大多可在舌质与舌苔上表现出来。根据这一原理，徐师在临床诊治时十分重视察验舌质与舌苔，认为观舌质可验其正气之阴阳虚实，察舌苔可推知邪气之寒热浅深，舌苔之润燥可验津液之盈亏。舌质淡胖或兼有齿印的肺癌患者，肺气亏虚，必补益肺气；舌质淡暗或淡而不胖者，阳虚湿停，则健脾温阳；舌质红或偏红，苔少或有裂纹者，为肺阴虚，治以养阴润肺清虚热；舌质红或红绛无苔者，肺肾阴虚，滋养肺肾之阴结合清热消肿。尤其善于根据舌质和舌苔的变化发现疾病的演变规律和预测其发展趋势，及时调整治疗策略。如患者舌质有紫黯转向淡红，或由晦黯转向明润，舌苔由厚转薄或由无苔转为薄白苔，提示证情好转，反之则警惕扩散、转移、出血等证情的恶化。在治疗过程中，始终努力保持患者淡红舌薄白苔。徐师在治疗证情复杂的肺癌患者时，常常舍脉、甚或舍症而重视苔舌，收到良好的疗效。
4. 肺癌的辩证观：瘤毒内踞，精气亏虚
清•高秉均《疡科心得集》说：“癌瘤者，非阴阳正气所结肿，及五脏瘀血浊气痰滞而成”。徐师认为肺癌的病因病机主要是邪毒聚积、痰湿凝结、精气亏虚所致的阴阳失调。临证时首先辨邪正盛衰：肺癌是高度恶性的肿瘤，发展快，变化速，辨明邪正盛衰，是把握祛邪扶正治则和合理遣方用药的关键。肺部癌瘤初发发，无症状或症状不明显，患者形体丰满，生活、体力、活动、饮食无异常，此时多为邪气初起而正气未伤；肺部癌瘤及症状明显，但患者形体尚丰，生活、体力、活动、饮食等尚未受阻，此时多为邪气盛而正气尚充，正邪交争之时；肺部广泛侵犯或多处转移，全身情况较差，消瘦、疲乏、衰弱、食少，生活行动困难，症状复杂多变，多为邪毒内盛而正气虚弱的正虚邪实者。其次辨证候虚实：肺癌的发生多与肺肾不足、痰湿交阻有关。肺癌早期，多见痰湿毒蕴之证，以邪实为主；肺癌晚期，多见正虚毒热，精气亏虚之证，以正虚为主，病情复杂，虚实互见。
在辨别肺癌患者的正气亏虚时，徐师尤其重视肾精亏虚。肾中精气来源于先天之精和后天之精，即脾胃从食物中摄取的营养物质和脏腑代谢所化生的精微物质，肾中精气的主要生理功能是促进人体生长发育和调节人体的代谢及生理活动。《素问•上古天真论》说：“女子七岁，肾气盛，齿更发长；…三七，肾气平均，故真牙生而长极；…七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭；…丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，…三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；…五八，肾气衰，发堕齿槁；…七八，…精少，肾脏衰，形体皆极”。这段话明确指出肾中精气是机体生、长、壮、老、已的根本。肾阴和肾阳是肾中精气所含的两种功能相反的物质，肾阳促进全身之阳，肾阴加强全身之阴。肾中精气充足，肾阴肾阳平衡，则全身阴阳平衡，身体恢复健康或病情向愈；若肾中精气亏虚，肾阴肾阳就发生偏盛偏衰，导致全身阴阳失调，肿瘤发展，加重病情。
5. 肺癌的治疗观：祛邪扶正，养精抗癌
徐师认为，虽然祖国医学对肺癌的病因病机已有一定的认识，但现代医学对肿瘤的病因、病理和诊断方法的研究更是日新月异，治疗观念也不断更新，因此，必须学习现代肿瘤学的病因学、病理学、诊断学和分子生物学，熟练应用各种现代诊断方法，如CT、支气管镜检及病理检查等，以便及时明确诊断和指导临床治疗。充分了解现代各种治疗方法的利弊，着眼于整体调节，在保护机体正气的前提下，最大程度地杀伤肿瘤，提高生存质量，延长生存期。根据患者的不同病理分期，实施不同的治疗。如Ⅰ、Ⅱ期患者应尽快手术，切除肺叶并进行淋巴结清扫，术后进行放疗、化疗、中医治疗；部分不能及时手术的Ⅲ期病灶，可先化疗2次，俟瘤块缩小进行手术切除后，予以中医药治疗；Ⅲb期和Ⅳ期以中药治疗为主，适当选配放疗、选择性化疗、免疫治疗等。
扶正祛邪，标本兼治是治疗肺癌的基本原则。本病整体属虚，局部属实，正虚为本，邪实为标。肺癌早期，以邪实为主，治当化瘀软坚、清热化痰和祛湿解毒；肺癌晚期，以正虚为主，治宜扶正祛邪，分别采用益气养精、解毒散结及补益脾肾、清化痰热等法。临床还应根据虚实互见和患者的具体情况，按标本缓急恰当处理。由于肺癌患者正气内虚，抗癌能力低下，虚损情况突出，因此，在治疗中要始终维护正气，保护肾中精气和肺脾胃之气，把扶正抗癌的原则，贯穿肺癌治疗的全过程。《景岳全书•积聚》：“治积之要，在知攻补之宜，而攻补之宜，当于孰缓孰急中辨之。凡积聚未久而元气未损者，治不宜缓，盖缓之则养成其势，反以难治，此其所急在积，速攻可也。若积聚渐久，元气日虚，此而攻之，则积气本远，攻不易及，胃气切近，先受其伤，愈攻愈虚，则不死于积而死于攻矣”。
对于肺癌和肺癌术后的患者，徐师尤注重补益肾中精气。若用药单纯补益，恐助邪而邪气更盛，单纯攻邪，又恐更伤其正，故以中医药抗肿瘤常攻补兼施，寓补于攻。肾中真精，易竭难生，易耗难持，易散难御，必须以保护补益肾中真精最为切要。后天先天并补，益肾之精，使肾气能充，阴阳平衡，精气滋养五脏，防治肿瘤扩散和转移，配伍解毒消积抗癌药物，化已积之邪。尤其对晚期癌症病人，在治疗时一方面用大量益气养精补肾的中药扶正，一方面用抗癌解毒的中草药如七叶一枝花、白花蛇舌草、半枝莲等祛邪。这种治疗的方法取得的效果远比单用扶正或祛邪的方法效果好，而且还能避免祛邪时易于损伤正气的某些副作用。
6. 肺癌的康复观：调整阴阳，以平为期
一般初起多为毒痰瘀滞于肺，侧重实证，虚报不重，机体正气尚强，通过调治，病情可好转。若未控制，邪毒伤正，肺脾气虚，遏邪乏权，邪毒可进一步向肺外传变，或流窜于皮下肌肤，或流注于脏腑筋膜，或者于肢节骨骼，淫髓蚀骨，或邪毒上扰清窍，甚至蒙蔽清窍。虚损加重，耗气伤血，伤阴及阳，若见面削形瘦，“大肉尽脱”等虚损衰竭之症，常预示着患者已进入生命垂危阶段。至于部分术后复发的肺癌患者，可出现由气虚进而阳虚，又渐变为精血亏虚，临床可以呈现肺脾肾三脏之气阴两伤的见证，多预示病势极其严重，治疗效果极差。此外，痰热也常为肺癌病理演变的一个侧面，痰瘀化热的直接原因，是由于癌块阻塞支气管，致使痰液引流不畅，出现继发感染的缘故。一旦出现这种转化，临床治疗时，必须果断处置，以求得感染迅速控制，阻止病情恶化。
徐师深入研究了抗癌中药的药理作用和肿瘤病理学，根据肺癌病理类型的不同，筛选出适用于不同病理类型的抗癌中药，如肺鳞癌选用蛇六谷、紫草根、山海螺、山豆根、蚤休等；肺腺癌选用蜀羊泉、籐李根、龙葵、蛇莓、山慈菇等。对于肺癌治疗，应根据病情的需要，积极使用抗癌中草药，即《素问•六元正纪大论》所言：“有故无殒，亦无殒也”。但须严格掌握剂量，“大积大聚，其可犯也，衰其大半而止”。
另外，徐师根据肺癌的不同的症状表现，常选用不同的药物治疗，如咳嗽明显者加紫菀、前胡、款冬花、杏仁、象贝母等；痰多加半夏、厚朴、陈皮、白前、百部、天竺黄等；痰黄加黄芩、银花、鱼腥草、桑白皮、枇杷叶等；痰血加仙鹤草、生地榆、黛蛤散、藕节炭、茜草根、旱莲草、侧柏叶等；胸痛加元胡、郁金、蜈蚣、全蝎、徐长卿等；便秘加瓜蒌仁、制大黄、火麻仁、制首乌、郁李仁等；恶性胸腹水加猫人参、龙葵、川椒目、葶苈子、半边莲，大腹皮等；脑转移出现的头痛、肢体不遂，常加黄芪、当归、地龙、赤芍、急性子、鬼箭羽等。
补益精气是治疗肿瘤的常用方法，常以山萸肉、女贞子、枸杞子、黄精滋养肾阴，肉苁蓉、巴戟天、菟丝子、杜仲等温补肾阳，黄芪、党参、白术、山药、薏苡仁等益气健脾，当归、白芍、阿胶、大枣补益阴血。通过调补阴阳气血，扶助正气，控制邪毒进展，促进机体恢复。
总之，徐师认为一切治疗手段都是为了抑制肿瘤生长，恢复和维持人体的阴阳平衡。强调治疗时攻邪与扶正有机结合，在抑制肿瘤的同时，注意明辨脏腑阴阳盛衰，调整阴阳，恢复和维持阴阳平衡，达到邪退正复之目的，诚如《素问•至真要大论》所言：“谨察阴阳所在而调之，以平为期”。针对人体邪毒侵袭、正气不足、阴阳失调的情况施用不同的治法，或轻、或重、或缓、或急、或柔、或刚，补其不足，泻其有余，热者寒之，寒者热之，积聚者散之，亏虚者补之，壅滞者通之。
临证经验
1．益气养精法治疗中晚期肺癌
徐振晔教授根据肺癌多发于中老年病人、大多为中晚期的临床特点，紧密结合中医“天癸竭”、“久病及肾”等理论，认为肾精亏虚是中晚期肺癌重要的病因病机，中医“金水相生”的理论则是治疗中晚期肺癌病人的重要治则，在国内首先提出了益气养精、重在补肾、结合解毒散结中药治疗肺癌的新的学术观点，研制了肺岩宁方。
肺岩宁方主要由生黄芪、黄精、七叶一枝花、蜂房、山慈菇、仙灵脾等组成。生黄芪为补气要药，《名医别录》谓之“补丈夫虚损，五劳羸瘦”。张元素《珍珠囊》指出“黄芪甘温纯阳，其用有五：补诸虚不足，一也；益元气，二也；壮脾胃，三也；去肌热，四也；排脓止痛，活血生血，内托阴疽，为疮家圣药，五也。”药理研究证明其能提高免疫系统功能，具有抑癌作用。黄精“补诸虚，……填精髓”（《本草纲目》），补肾益精，滋补肺脾肾之阴虚；仙灵脾即淫羊藿，“补命门，益精气，坚筋骨”（《本草备要》），七叶一枝花、蜂房、山慈菇攻毒消肿，散结抗癌。诸药合用，共奏益气养精、解毒散结之效，补而不助邪，攻而不伤正，攻补相宜，俾使肿瘤稳定缩小，不致扩散。
肺岩宁方在上海市科委重点攻关课题、上海市经委重大项目的资助下，在龙华医院、上海市胸科医院、嘉定区中医医院，开展了前瞻、随机、多中心的对照临床研究。结果表明：单纯化疗组中位生存期为11.17个月，化疗联合肺岩宁方组的中位生存期达到了15.57个月，二组有显著差异。化疗联合肺岩宁方组的中位生存期高于国内外文献报道的8~10个月。肺岩宁方是在中医基础理论指导下，结合现代药理研究结果并经临床实践论证的有效抗癌方剂。目前，肺岩宁方已完成药效学、药理学、毒理学的实验，准备开发中药新药。
2．中医药分阶段结合化疗治疗非小细胞肺癌
徐振晔教授在国内首先提出了中医药分阶段结合化疗治疗肺癌的学术观点和治疗方案，引起中医肿瘤界的重视。他强调肺癌手术后及早介入中医中药的治疗，将可能残存的肿瘤细胞扼杀在“萌芽”状态，为防治复发和转移设下第一道“屏障”。在化疗期间，注重扶正与清热化湿并用，起到增效解毒的作用。在化疗后扶正与祛邪长期并用，防治肿瘤的生长和转移。
根据化疗的不同时期，辩证采用中药辅助化疗，发挥中医药与化疗药物的综合作用，减轻化疗药物的毒副作用，进一步提高疗效。化疗期间的治疗原则以扶正为主，即益气养精、补气养血、健脾和胃。出现湿热证时可酌情增加清热化湿和胃之剂。通常采用扶正为主，辅以祛邪的抗瘤增效方。化疗后应把抗癌扶正的原则，贯穿肺癌治疗的全过程。尤其对晚期癌症病人，在治疗时一方面用大量益气养精补肾中药扶正，一方面用抗癌解毒中药祛邪，如通常采用肺岩宁方。这种治疗的方法取得的效果远比单用扶正或祛邪的方法效果好，而且还能避免祛邪时易于损伤正气的某些副作用，以提高远期疗效。
从2002年至今，我们进行了中医药分阶段结合化疗治疗非小细胞肺癌的随机、对照、前瞻性的临床研究。共收集病例215例，初步的研究结果表明了中医药与化疗结合治疗非小细胞肺癌具有明显的优势。该治疗方案使患者的中位生存期达到16.17个月，处于国际领先水平；能减轻化疗毒副反应，改善患者的临床症状，提高生活质量；并能降低肿瘤标志物CEA、VEGF的水平，改善患者的免疫功能，增强机体抗病能力。
3．益气养精，重在补肾生髓防治化疗骨髓抑制
骨髓属于中医“髓”的范畴，在《内经》中，髓的生化封藏和肾的关系密切，“髓者，骨之充也”，“肾主骨生髓”，“骨髓坚固，气血皆从”。临床上肿瘤化疗骨髓抑制患者多见腰膝酸软、神疲乏力、脉象虚软等肾精不足之证，因而徐振晔教授在辨证论治思想指导下，积多年的临床经验，研制了益气养精，重在补肾生髓的双黄升白颗粒。
双黄升白颗粒由生黄芪、黄精、女贞子、天花粉等6味中药组成，生黄芪性味甘温，擅长补气；黄精“补诸虚，……填精髓”，擅长养阴填精，二药同为君药。女贞子滋阴养血，用以增强生黄芪、黄精之力，诸药共用，共奏益气养阴、补益精髓之功；天花粉养阴生津，升白，还可减轻温燥之虑。
在国家中管局、上海市科委科研基金的资助下，我们先后完成了双黄升白颗粒与茜草双酯、GS-CSF（特尔立）的临床随机对照研究。结果显示双黄升白颗粒无论与化疗同时应用还是白细胞降低后应用都具有良好的升高白细胞的疗效，其有效率高于茜草双酯，与GM-CSF疗效相似。双黄升白颗粒能改善临床症状，无明显毒副作用，且具有花费低的特点。双黄升白颗粒可以防治化疗重度（Ⅲ°、Ⅳ°）骨髓抑制，在国内未见有同类中药制剂的报道。
4．“以通为用”治疗晚期恶性肿瘤
通常认为恶性肿瘤早中期以实证居多，晚期以虚证为主。其实不尽然。一些癌症患者在晚期阶段常表现为腹胀如鼓、疼痛剧烈、大便秘结、苔黄腻或白腻、舌质淡暗等实症为主的证候。这些晚期癌症患者虽然出现形体消瘦、乏力倦怠、纳谷不入、呕吐、行走十分困难等正气衰弱的症状，但这时候主要矛盾仍是实证。徐振晔教授认为，气血痰瘀水湿等邪气久居体内不得疏通，是形成上述症候的根本原因。只有以“通”论治解决主要矛盾，才能改善证候。因此，突破以往晚期肿瘤重在扶正的思想，提出“以通为用”治疗晚期恶性肿瘤。
《医学真传》说：“通则不痛，理也。然通之法，各有不同。调气以和血，调血以和气，通也。”徐教授认为应根据不同的情况采用不同的“通”法。如理气散结、活血化瘀、解毒消肿、泻肺利水等多种治法。临床治疗时针对不通的病因病机，采用不同的治法。
此外，应用通法宜中病即止，以免太过，注意祛邪而不伤正，才能针对病机，丝丝入扣。徐教授认为通法是阶段性治疗原则，五脏六腑已通顺、瘀滞邪毒已祛，即可转以扶正为主的治法。当根据临床病变特点，灵活运用，勿拘泥于一法。
5．重视舌诊
中医学认为脏腑精气可以上营于舌，而脏腑气血阴阳又可变见于舌；舌为百脉汇聚之处，肺朝百脉，且诸脏腑的变化常影响肺的变化，而肺的变化亦常影响其他脏腑的变化，所以肺癌的证情变化，大多可在舌质与舌苔上表现出来。根据这一原理，徐师在临床诊治时十分重视察验舌质与舌苔，认为观舌质可验其正气之阴阳虚实，察舌苔可推知邪气之寒热浅深，舌苔之润燥可验津液之盈亏。舌质淡胖或兼有齿印的肺癌患者，肺气亏虚，必补益肺气；舌质淡暗或淡而不胖者，阳虚湿停，则健脾温阳；舌质红或偏红，苔少或有裂纹者，为肺阴虚，治以养阴润肺清虚热；舌质红或红绛无苔者，为肺肾阴虚，滋养肺肾之阴结合清热消肿。尤其善于根据舌质和舌苔的变化发现疾病的演变规律和预测其发展趋势，及时调整治疗策略。如患者舌质由紫黯转向淡红，或由晦黯转向明润，舌苔由厚转薄或由无苔转为薄自苔，往往提示证情好转，反之则警惕扩散、转移、出血等证情的恶化。在治疗过程中，始终努力保持患者淡红舌薄白苔。徐师在治疗证情复杂的肺癌患者时，常常轻症、甚或舍症而重视舌诊，收到良好的疗效。
医案举隅
1．郭某，女，64岁。初诊日期：2009-8-19 
主诉：咳嗽咳痰3月，加重伴气急乏力1月。
现病史：患者于2009年5月起无明显诱因下出现干咳，反复抗感染治疗无明显缓解。09-6-30胸片示：左侧胸腔积液。CA199：90.82u/ml，CA125：215.14u/ml，CEA：65.3NG/ML。09-7-17我院胸CT示：左肺上叶癌，左侧胸水，纵隔胸膜受侵可能，心包内少量积液。CA199：171.58 u/ml，CA125：406.10u/ml，CEA：93.1NG/ML。痰找脱落细胞检查未见肿瘤细胞。近1月来患者咳嗽加重伴气急乏力。为进一步诊治，遂由门诊收入病房。
刻诊：咳嗽，痰少，动则气急，乏力，纳少，大便艰，寐欠安。
查体：神疲乏力。左肺BS低，语音传导减弱。双肺未闻及干湿啰音。HR：105次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。腹平软，无压痛和反跳痛，肝脾肋下未及。舌淡红，苔薄白，脉弦滑。
理化检查：胸片：左侧大量胸腔积液。B超：左侧胸腔积液（左肩胛线第9肋间120mm）。
诊断：中医：悬饮（饮停胸胁）
西医：支气管肺癌 原发性 中央型 左肺上叶 左侧胸腔积液 心包积液 C-T4N0M0  IIIb
辨证证型：痰毒袭肺，饮邪内聚
治则：泻肺利水，佐以健脾温阳化饮
方药：悬饮宁方加减
葶苈子50  生白术30  猫人参60    龙葵30        川椒目20   
茯苓15    桂枝9     炙鸡内金12  炒谷麦芽各30  制大黄9   
大枣3枚                               ×4（8.20-8.23）
复诊：患者咳嗽气急较前减轻，睡眠较前改善。腹胀，大便仍不畅。查体：神清，精神较前振作。左肺BS较前增强，双肺未闻及干湿啰音。HR：90次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。腹平软，无压痛和反跳痛，肝脾肋下未及。舌淡红，苔薄白，脉细。复查胸片示：左侧少量胸腔积液及中上肺野包裹性积液可能；积液量较前减少。B超示：左侧胸腔积液（左肩胛线第9肋间85mm）。
证治同前。宗前方加减。
葶苈子50  生白术30  猫人参60    龙葵30        川椒目30   
茯苓15    桂枝9     炙鸡内金12  炒谷麦芽各30  制大黄9   
大枣3枚  八月札15   佛手15      槟榔15        瓜蒌仁打30
×4（8.24-8.27）
药后患者气急渐平，腹胀明显缓解。
按语：胸腔积液中医归属于“悬饮”、“痰饮”范畴。是由于脾失运化，肺失通调水道，气机不畅，水湿邪毒内聚而成。根据临床观察，癌性积液虽是晚期肿瘤的并发症，但大多是以实证为主，所以重在祛邪。悬饮宁方集《金匮要略》三个古方的主药及徐振晔教授治疗癌性积液的经验精练而制成。方中葶苈子泻肺祛痰、利水散结，剂量高达50克；生白术健脾利水，攻补兼施，为治疗痰饮水肿之良药。《药性论》指出：“味甘辛。逐皮间风水结肿。”现代药理指出它对小鼠S180腹水瘤抑制率为22.8~32.1%。根据临床观察，生白术达到一定剂量的时候，它的排液作用明显增强。二药相伍，消除胸腹水之力更强，均为君药。猫人参、龙葵清热解毒且具有强壮扶正功用为臣药。茯苓渗湿利水，川椒目行气利水，助生白术消痰饮水肿，又健脾和胃以绝痰湿之源；根据“肺与大肠相表里”的理论，制大黄、瓜蒌仁通腑泄浊利水；桂枝温阳化饮，其性温可佐制葶苈子之寒凉之性，且其归肺、膀胱经，引诸药达病所，作佐使药。方中诸药寒温并用，散收结合，宣降相宜，相反相成，标本兼治，共奏泻肺、健脾、行气、解毒利水之效。
2．朱某某，女，42岁。初诊日期： 1997-4-23
主诉：左上肺腺癌术后7月，头痛、头晕加剧2周
现病史：患者在1996年9月4日于上海某专科医院行左肺癌左上肺叶切除术，术后病理示：腺癌，P-T2N1M0，R（+）。术后化疗4次。1997年4月9日复查时头颅CT发现右顶叶0.8×0.8cm2的转移灶，4月18日行γ刀治疗，术后放疗一个疗程。
刻诊：患者右侧头痛、头晕，恶心，左上肢功能明显受限，时有抽搐。畏寒怕冷，夜尿频，大便不实。舌淡暗苔白，脉细。
诊断：中医：肺积（气虚夹瘀）
西医：支气管肺癌 原发性 中央型 左肺上叶 左侧胸腔积液 心包积液 C-T4N0M0  IIIb
辨证证型：肾阳不足，气虚夹瘀
治则：益气温阳，化瘀通络，软坚散结
方药：生黄芪60     当归9     地龙30      川芎15        丹参30 
生南星15     夏枯草15  生牡蛎30    羚羊角粉0.6   补骨脂15
仙灵脾15     吐丝子30  桂枝9       生米仁30      陈皮9 
姜半夏9      白蒺藜30  鸡内金12    扁豆20 
每日一剂，水煎服
复诊：一周后左侧肢体功能略为好转，抽搐发作减少。于上方中加入炙蜈蚣2条，鸡血藤30 g，丹参用量加大至60 g，继服1月，左上肢功能基本恢复正常，头晕头痛偶作，未见抽搐发作。遂继服上药化裁，增加解毒消肿抗癌中药。基本方为：生黄芪60，当归9，地龙24，天葵子30，蛇六谷30，七叶一枝花15，石见穿30，蜂房9，干蟾皮9，炙蜈蚣5，仙灵脾15，补骨脂15，熟地15，山萸肉9，炙山鳖甲各9，黄精30。1998年8月复查头颅CT示：肺癌脑转移，右顶叶转移灶γ刀治疗后。病灶及其周围水肿与前相仿，未见新病灶。现患者仍在我科门诊，运用中医药治疗，诸恙尽除，脸色红润，工作家务一如常人。
按语：由于肺癌脑转移之病位在脑，病因病理以虚、瘀为主，因此治疗的重点应在益气活血，化瘀通络。徐振晔教授经常运用补阳还五汤治疗肺癌脑转移。补阳还五汤出自清代王清任的《医林改错》，由黄芪、当归尾、川芎、地龙等组成，功能补气活血、化瘀通络，是将补气和活血化瘀结合运用的典范。方中重用黄芪取其大补肺气，使气旺以推动血液运行，化瘀而不伤正，并助诸药之力，通过补气以鼓舞血液运行，从而达到祛瘀通络之目的，是为治本，为主药；当归活血化瘀，有化瘀而不伤好血之妙，为辅药；川芎助当归活血祛瘀，地龙活血通经，均为佐使药，在补气的基础上活血化瘀以通经络，是为治标。合而成方，标本兼顾，有使气旺血行，瘀去络通，诸症自可渐愈之效。
临症之时，徐师在方中重用生黄芪60克，甚则达90克，益气行血托毒。活血药除当归一味外，常喜欢用炙蜈蚣化瘀通络止痛，取代桃仁、赤芍、红花。蜈蚣功能熄风止痉、解毒散结、通络止痛。传统用于急慢惊风、中风、癫痫、破伤风、疮疡肿毒、风湿痹痛。如《医林纂要•药性》指出：“入肝祛风，入心散瘀，旁达经络，去毒杀虫。”临床主要用于间叶组织与神经组织肿瘤。而炙蜈蚣性味辛温，虫类搜剔，性善走窜，擅能通经络，止疼痛。与川芎、地龙、僵蚕等同用，可增强活血通络止痛之效。《医学衷中参西录》有云：“蜈蚣走窜之力最速，内而脏腑，外而经络，凡气血凝聚之处皆能开之。”如此补气与活血并用，才“能使周身之气通而不滞，血活而不瘀，气运血活，何患疾病不除？”临床应用能明显提高患者生存质量，改善临床症状。
3．瞿某，男，75岁。初诊日期：2001-3-24
主诉：咳嗽，痰中带血3月。
现病史：患者于3月前无明显诱因下出现咳嗽，痰中带血。经胸部CT示：右下肺占位灶，纤维支气管镜检查：右下肺癌，镜下活检病理示：低分化鳞癌，因年老患者未行手术及放化疗，转求徐教授求治。
刻诊：咳嗽，咯痰量少色白，痰中带少许血丝，腰酸乏力，纳少口干，舌质偏红，苔薄黄，脉细数。
诊断：中医：肺积（精气两亏）
西医：支气管肺癌 原发性 右下肺 鳞癌 C-T2N2M0  IIIa
辨证证型：肺肾亏虚，热毒内结
治则：补肺益肾，益气养阴，清热解毒抗癌
方药：南沙参30  北沙参30  生黄芪30  制黄精30  山海螺30
鱼腥草30  石见穿30  石上柏30  仙鹤草30  天冬12
麦冬12    百部12    鸡内金12  百合15    女贞子15
灵芝15    生白术15  紫菀15    八月札15  七叶一枝花各15
山茱萸9   苦杏仁9   露蜂房9
每天1剂，水煎服
复诊：服7剂，咳嗽减，痰血止。继以上方随证加减治疗1年多，复查胸部CT示右下肺病灶较前片比较无进展。
按语：徐师认为肺癌多因正气亏虚，邪毒犯肺，以至肺气郁滞，宣降失司，气机不利致气、血、痰、食、郁胶结，积聚于肺而成，其根本病机为肺、脾、肾三脏亏虚，痰凝血瘀、气滞毒结。治疗遵循《内经》“坚则消之，结则散之，留则攻之，损则益之”的原则，主张辨病与辨证相结合，标本兼顾，分清邪正轻重，扶正祛邪并用，合理把握药物的剂量与主次。方中选用南北沙参、天麦冬滋阴生津，生黄芪、白术补气健脾，黄精、山茱萸、女贞子温阳补肾、补益精气，选用露蜂房、七叶一枝花、石见穿、石上柏化瘀攻毒，八月札行气散结。攻补兼施，补益精气，解毒散结，兼顾护脾胃。
4．朱某某，男，58岁。初诊日期：2007-6-15
主诉：泄泻一年余，胸闷气急反复发作加剧一周。
现病史：患者2006年4月公司体检发现“肝右叶实质占位，考虑肝癌可能大”，遂行肝右叶切除术，术后病理示：肝细胞癌。术后腹泻，日三至四次，患者未予重视。2007年6月初始，自觉胁肋胀痛，全腹胀满。腹部CT检查示：肝左叶多个小结节灶，考虑转移可能大。近一周来，复感干咳胸闷气急加剧，胸片示：两肺纹理增强。
刻诊：患者携带氧气袋，精神萎靡，扶入诊室。肺部听诊：呼吸频率加快，两肺呼吸音略低，未及明显干湿啰音。腹膨隆，叩诊呈鼓音，肝脏触诊：肝肿大，质硬，剑突下三指。移动性浊音（-）。
患者情绪低落，自述近一周来，终日胸闷气急，惟吸氧后方略缓，欲备后事。平素善太息，微恶风，腹胀难忍，其状如鼓，按之坚满。大便日七次，量少质稀溏，纳呆，夜寐不安。舌淡，苔薄白，脉左关弦而右细弱。
诊断：中医：肝癌（肝郁脾虚）
      西医：肝右叶切除术后   肝细胞癌   肝左叶转移
辨证证型：肝气郁结，木郁乘土
治则：疏肝解郁，理气健脾，佐以温肾固涩
方药：四逆散加减
    柴胡15        枳壳24      赤白芍各15     炙甘草9
    八月扎15      郁金9       炒白术15      白扁豆30
    补骨脂15      煨诃子20    炒谷麦芽各30
                                                   7 剂
    医嘱：嘱其调畅情志，放松心情；注意饮食，宜温不宜凉。
二诊：2007年6月23日。药后，患者氧气袋已撤，精神好转，步入诊室。腹胀明显减轻，大便转实，纳加欠香。舌淡红，苔薄白腻，脉细小弦。
治则：益气健脾，佐以解毒祛瘀。
方药：柴芍六君子加减
柴胡15         当归12      赤芍15      党参20
    苍白术各15     茯苓15      黄芪15      枳壳20
    白扁豆30      半枝莲30     丹参30      炒谷麦芽各30         7剂
    以后继在上方基础上加减用药，患者腹胀、腹泻渐除。
三诊：2007年8月25日。患者精神状态良好，纳香，二便调，夜寐安。舌淡红，苔薄白，脉细。再守原方加减，酌加蜈蚣3。
随访至今，生活自理如常，腹部CT检查示病灶稳定。
按语：原发性肝癌属于祖国医学“积聚”、“鼓胀”、“胁痛”等范畴，是由于感受湿热毒邪迁延留滞、饮食内伤、七情郁结等所致肝脾失和，气血痰毒瘀结脉络，日久渐聚积成块停于胁腹而成。《医宗必读•积聚篇》论及类似肝癌的积证时，亦云：“积之成也，正气不足，而后邪气居之”。说明正气虚损，致癌因素乘虚而入，蕴结于肝，是肝癌发病的中心环节。但是在肝癌发展的不同阶段，可能出现各种临床症状，这些临床症状的存在直接影响患者的生存质量。所以根据患者当前的临床症状，采取针对性的治疗方法，也十分必须。需抓住主要矛盾，即所谓“急则治其标，缓则治其本”。
初诊时，患者主诉颇多，情绪抑郁，善太息，胸闷气急，腹胀难忍，其状如鼓，按之气满，乃一派肝郁气滞之征，此证也可归属中医之“郁证”范畴。患者七情所伤，肝失条达，气滞、痰瘀阻于肝络，故见胁肋胀痛；肝气冲逆犯肺，肺气郁闭，升降失常，故而气憋胸闷，呼吸气促；木抑乘土，气机不利，脾运失职，水谷不分，混杂而下，故有腹胀泄泻。老师方选四逆散疏肝解郁，合八月扎、郁金增强理气解郁之功，复以言语悉心开导，患者肝气得疏，故腹胀得除，未用宣肺宽胸之剂，而肺气得降。配以炒白术、白扁豆健脾止泻，佐以补骨脂、煨诃子温肾固涩，炒谷麦芽消食导滞。以疏利、燥脾、补虚、温阳、固涩、消导共奏止泻之功而获捷效。
四逆散出自《伤寒论》，取柴胡入肝经，升发阳气，疏肝解郁，透邪外出，白芍敛阴养血柔肝，与柴胡合用，防柴胡升散耗阴伤血之弊，外加枳壳理气解郁，甘草健脾和中。少阴篇3l8条原文载：“少阴病、四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。”先生认为，凡影响肝脾失调的病变，若出现胁腹胀满、疼痛、胃纳差，大小便不正常，口干口苦，舌质红、苔黄，脉弦细等证，均可用本方随症加减。临床并不是仅靠本方就可以治疗诸病，但诸病若影响肝脾的调和，出现症状时，用本方可在短期内改善阶段性的症状。
二诊，患者病恙有所缓解，治标之后，宜缓图其本。张仲景云：“见肝之病，知肝传脾，当先实脾。”故二诊时，加强了益气健脾的力度。“脾统四脏”，脾运一健，则气血生化有源，乃转以柴芍六君子汤疏肝和中，畅达血气；重用苍术，固本清源；另用抗癌药物半枝莲、丹参，取其攻坚破积，化瘀通络之效。以冀通过扶助正气，达到化瘀散结，所谓“养正积自除”。
三诊，2个月后，该患者病情渐趋平稳，脾阳日振，药中病机，章法不变，可逐次递加全蝎、蜈蚣、参三七之属搜邪泻浊，化瘀消积。同时先生指出，攻坚破积之药易伤胃气，须在顾护胃气的基础上酌情而为，不可过用。
5．朱某，男，70岁。初诊日期：2001-8-26
主诉：发现食道癌2年，胃部肿块3月
现病史：2年前因“消瘦伴进食梗阻”发现食道癌，行手术切除，病理示：鳞癌。术后行放射治疗。3月前，因胃脘疼痛，胃镜发现胃部肿块。
刻诊：消瘦明显，食欲差，进食少，只能进食流质饮食，伴时有打呃，乏力，舌淡红，苔薄腻，脉沉细无力。
诊断：中医：噎膈（痰气交阻）
      西医：食道癌术后 鳞癌 胃部肿块
辨证证型：胃气虚弱，痰瘀互阻
治则：降逆化痰，益气和胃
方药：旋覆代特汤加减：
旋覆花12   代赭石30   党参12   八月札24   枸橘李24
姜半夏9    天龙各9    地龙30   降香9      瓜蒌皮15
急性子30   石见穿各30 枳壳15   姜竹茹9    生米仁30
炙鸡内金12 
复诊：症状有所改善，能进少量软食，上方加石打穿30，服14副；上方加减治疗半年，再次复诊时告知胃镜发现胃部肿块消失，体重逐渐增加，饮食明显改善，上方天龙改12g，继服中药巩固治疗。
按语：本例初诊时患者食欲差，进食少，伴时有打呃，乏力，舌淡红，苔薄腻，脉沉细无力。证属脾气亏虚，运化乏权，痰热互结胸中。药用旋覆花、代赭石理气降逆，党参益气健脾，姜半夏、枳壳、瓜蒌皮清热化痰，理气和胃，急性子、石见穿、天龙清热解毒散结，鸡内金消食助运。患者服用后诸恙减轻，逐渐加用清热解毒之药。患者药后症情稳定，疗效满意。
6．余某，男，68岁。初诊日期：2002-5-8
主诉：乏力纳差加剧2周
现病史：因左上肺腺癌在某医院两次行MVP方案[MMC 10 mg，VDS 5 mg
(第1、8天)，DDP 130 mg]化疗，均产生严重骨髓抑制毒副反应，WBC降至1.2×l09/L。第一次化疗后肿块缩小2.5%。第二次化疗肿块未见明显缩小。两次化疗后患者明显食欲减退，精神极度疲惫。患者因惧怕化疗毒副反应，而转以中西医结合治疗。
刻诊：精神疲惫，食欲减退，口苦，便调，寐可。舌淡苔稍腻，脉细。
诊断：中医：肺积（精气亏损）
      西医：支气管肺癌 原发性 右上肺 腺癌 C-T2N2M0  IIIa
辨证证型：精气两亏，中焦湿阻
治则：益气养精，健脾和胃
方药：党参12    白术9    茯苓15   姜半夏9    姜竹茹9  
炒谷麦芽各 24  
并以补肾填精的双黄升白冲剂口服。
复诊：经予中药调治半个月，患者食欲增加，精神好转，再予MVP方案化疗，结果WBC最低降至3.2×l09/L，并在3天后恢复正常，除化疗第三、四天纳食稍减少外，无明显不适，第28天复查胸部CT提示肿块缩小39.1%。
按语：该患者在外院化疗两次，毒副反应大，疗效差，可能出现多药耐药。而本次化疗采取与前两次化疗相同的方案和剂量，并服益气养精、健脾和胃中药，结果毒副反应减轻，肿块进一步缩小。笔者在临床中观察到，益气养精中药能明显地提高IL-3、IL-6水平，说明益气养精确能起到减毒增效的效果。
7．沈某，女，60岁。初诊日期：1999-9-7
主诉：右肺癌术后5月
现病史：因“右中叶腺癌”于1999年4月16日在上海市胸科医院行手术切除，P-T2N2Mo IIIa期，术后又予GP方案[Gem1.6g(第1、8天)，DDP110mg]化疗1个周期。
刻诊：面少华，腰膝酸软，稍疲乏，动则汗出，微恶寒，纳差，二便平，舌质淡暗、苔薄，脉沉细，查VEGF 254 pg/mL。
诊断：中医：肺积（精气亏损）
      西医：支气管肺癌 原发性 右中肺 腺癌 右中肺叶切除术后P-T2N2M0  IIIa
辨证证型：精气两亏，癌毒残留
治则：益气养精，解毒抗癌
方药：生黄芪40  白术9    女贞子15    仙灵脾30      补骨脂15 
黄精30    八月札12 石见穿30    七叶一枝花15  石上柏30 
蜂房9     七叶胆15 半夏9        陈皮9         鸡内金9 
焦山楂12 
复诊：至2000年3月12日，无不适感，复查VEGF 165 pg/mL，CT及B超检查未发现复发及转移灶。服至2000年8月5日，复查VEGF 79 pg/mL，仍未发现复发和转移灶。间续服上方至今，VEGF一直在正常值范围，未发现复发、转移。
按语：本例患者手术时已发现有纵隔淋巴结转移，且是腺癌，故术后因机体防御能力差，极易发生远处转移，但经益气养精，解毒抗癌治疗，VEGF恢复正常，未发现复发和转移。
徐师认为，预防复发转移，不可滥用大量抗癌中药，否则更损伤精气，阴阳失衡，易发生复发转移。扶正即可以祛邪，而适度的抗癌又可帮助精气的恢复，调整阴阳平衡。在扶正与抗癌这一矛盾之中，徐师更强调补益精气，通过提高机体自身的防御能力，达到抗肿瘤复发转移的目的。
8．王某，男，68岁。初诊日期：2003-11-11
主诉：腰骶酸痛加剧1月
现病史：患右上肺腺癌，纵隔淋巴结转移，骨转移，T2N2M1，Ⅳ期。外院已予多西紫杉醇联合顺铂化疗6个周期，并对腰骶部骨转移处放疗1个疗程。
刻诊：腰骶部酸痛难忍，乏力喜卧，口燥咽干，偶有咳嗽，无痰，食欲不振，夜寐不安。舌淡红、苔少，脉细数。
诊断：中医：肺积（气虚夹瘀）
      西医：支气管肺癌 原发性 右上肺 腺癌 纵隔淋巴结转移 骨转移C-T2N2M1 Ⅳ期
辨证证型：肺肾两亏，瘀毒阻络
治则：益气养精，通络解毒
方药：生黄芪30    北沙参30    白术9    黄精30    女贞子15
      山茱萸15   川牛膝30    骨碎补15   地龙15    蜈蚣2条 
透骨草30   鸡血藤30    七叶一枝花15 
每日1剂，水煎服。
复诊：连服14剂后，感疼痛乏力症状明显好转，遂继服上药化裁，病情稳定，现仍在我科门诊治疗。
按语：方中生黄芪、北沙参、白术、山茱萸健脾益肺、气阴双补，黄精、女贞子养阴填精，川牛膝、骨碎补益肝肾、强筋骨，地龙、蜈蚣祛邪通络止痛，透骨草舒筋活血、解毒止痛，鸡血藤养血通络，七叶一枝花解毒通络、抗癌散结。诸药共达益气养阴，填精补髓，通络解毒之功。



工作室简介
龙华医院“徐振晔名中医工作室”成立于2009年4月。名老中医徐振晔教授，主任医师，博士生导师，博士后流动站指导老师。龙华医院名中医、上海浦东新区名中医。从事中医药治疗恶性肿瘤及相关疾病研究30余年，擅治肺癌、乳腺癌、肝癌、肠癌等各种恶性肿瘤。
工作室继承人有
周卫东：副主任医师。善于发挥中医治疗特色，对于常见的、多发的恶性肿瘤的治疗均有一定的临床心得。
邓海滨：医学博士，副主任医师。擅治肺癌、肠癌、脑瘤等各种恶性肿瘤。
工作室根据名师经验，总结益气养阴补肾生髓法治疗骨髓抑制、阴阳平衡疗法治疗恶性肿瘤、益气养精法治疗非小细胞肺癌、中医药分阶段结合化疗治疗肺癌等学术观点。并研制了如益气养精、解毒散结的治疗非小细胞肺癌的肺岩宁方等协定方，普遍应用于科室的诊疗工作中，并在此基础上形成能体现名师学术思想的中医诊疗体系，拓展中医特色治疗项目，提高中医诊疗水平。


仁爱为本，求进为旨
名医小传
徐振晔：男，教授，博士研究生导师，博士后流动站指导老师；龙华医院名中医、上海浦东新区名中医；原上海中医药大学附属龙华医院副院长，龙华医院浦东分院院长；目前担任中国中西医结合肿瘤学会副主任委员、中国老年肿瘤学会常委、上海市中医肿瘤临床医学中心副主任、世界中医药联合会肿瘤分会理事、上海市抗癌理事会理事、上海中西医结合肿瘤学会副主任委员、国家教育部、上海市教委重点优势学科学术带头人、上海中医药大学中医肿瘤学科带头人、上海中医药研究院中医肿瘤研究所所长。
1975年毕业于上海中医学院医疗系，就职于上海中医药大学附属龙华医院；1986.2-1987.5于上海市胸科医院肺内科进修（现为上海交通大学附属医院）；1990.2-1990.8于上海市卫生局英语高级进修班学习；1994.3-1995.2于德国明期特市约翰内斯底医院进修学习；1997.2-1998.10于上海中医药大学研究生部硕士班学习并结业。1996年担任硕士生导师，2004年担任博士生导师，2006年任博士后流动站指导老师。从事中医药治疗恶性肿瘤及相关疾病研究30余年，先后提出益气养阴补肾生髓法治疗化疗骨髓抑制、阴阳平衡疗法治疗恶性肿瘤、益气养精法治疗非小细胞肺癌、中医药分阶段结合化疗治疗肺癌等独创性学术观点。主持多项课题研究，荣获部、市级科技成果二、三等奖8项，在国内外杂志上发表学术论文70余篇。曾先后到德国、韩国、泰国等国家进行讲学；在西班牙、日本、美国等国际肿瘤学术会议上交流、发言。
