衷中参西  代谢呈新
——徐蓉娟学术经验集萃
学术思想
（一）中西合璧重辨证
徐蓉娟教授长期从事以中医为主、中西医结合的医教研工作，尤为擅长内分泌代谢疾病的诊治。认为中、西医诊治内分泌代谢疾病各有优势所在，主张衷中参西。凡初诊者必须详细望、闻、问、切及体格检查，进行必要的实验室及辅助检查，然后作出全面完整中西双重诊断，最后辨证处方，必要时联合选用相关西药。
1、重视辨证论治，配合分期论治
徐师诊病重视辨证论治，根据疾病的不同阶段、不同特点而遣方用药，现以糖尿病和甲状腺疾病为例，来介绍一下徐师的辨治特色。
糖尿病古称消渴，综观其病理过程，虽有三消之分，但其总体上属本虚标实的病机，以阴阳气血为本，燥热痰瘀为标。她认为糖尿病可分为阴虚热盛证、湿热困脾证、气阴两虚证、阴阳两虚证四型，每型按有无血瘀证分两组。四型中最多见的是气阴两虚证。上述四型与病程相关，阴虚热盛证多见于早期，阴阳两虚多见于后期。故治疗早期多用养阴清热法，中期益气健脾、化湿淸热或益气养阴，后期多调补阴阳法。各期常合用活血化瘀法。
治疗毒性弥漫性甲状腺肿，徐师谨守病机，分期施治取得较好疗效。徐师认为发病早期多由情志不遂、肝气郁结所致，此期病机以肝火亢盛为主，兼津伤痰结，虚不明显，以实为主，属实中夹虚，治以清泄肝火，佐以滋阴安神、化痰散结。中期肝火邪势略减、气阴虚损已见，气郁痰阻渐至血行瘀滞，以血络瘀闭为基本特征，治以养阴清肝、化痰祛瘀。后期气阴虚损逐渐加重，属虚中夹实，治以益气养阴，佐以化痰活血、调补脾肾。上述治疗可显著改善患者多汗、心慌、手抖、失眠，乃至突眼等症状，预防复发，疗效显著。
2、发挥中医优势，衷中参西，西为中用
徐师多将现代药理、现代西医学的研究成果融入到自己的学术体系之中，诊病思路广阔，用药别具韵味。如经临床和药理实验证实，具有降糖作用的单味中药达70余种，徐师主张在辨证基础上合理选择降糖疗效好的中药，并且结合患者特点及中药作用机制选药组方。
在甲亢诊治中，不乏抗甲状腺药物治疗过程中出现不良反应者（白细胞减少、肝损、皮疹等），此时多须中止或减量西药，西医颇感棘手。徐师认为多出现于甲亢初治阶段，常在疏肝理气、清泄肝火治疗甲亢的基础上，根据各种不良反应的辨证特点，调整治则，分别加用益气生血法升白；养阴柔肝、清热利湿法降酶；祛散风邪、清营凉血法脱敏等法则，可使不良反应及甲亢均得到良好控制。
又如桥本甲状腺炎是一种自身免疫性疾病，后期甲减时主张长期服用甲状腺激素替代治疗，徐师应用中药温补肾阳不仅可显著改善患者粘液性水肿、畏寒、记忆力下降等肾阳亏虚之症，并常重用黄芪、灵芝，调整机体自身免疫功能，降低甲状腺自身抗体，减少甲状腺激素的用量。
3、师古而不泥古，多有创新
徐师融会中西医学，师古而不泥古，能脱出古人窠臼而有所创新。如甲状腺疾病中关于含碘中药的运用，徐师认为在甲状腺功能亢进时，应禁用海藻、昆布等高碘中药，但牡蛎、玄参、夏枯草等含碘量低的药物，因具有较佳的化痰散结功效，故可以酌情选用。
（二）扶助正气重治本
内分泌代谢病病程缠绵，病情复杂，临证多见正气亏虚、虚实夹杂之证候，因此徐师十分重视扶助正气的治疗。益气药物首选黄芪。
1、益气养阴法
大多数2型糖尿病患者中，除口干、多饮、多尿等特点外，尚具有神疲乏力，少气懒言，乏力倦怠，易患感冒，舌体胖大或齿痕，脉虚无力的气虚见症。近年来的证型调查提示气阴两虚发病频率最高。徐师一般以黄芪为君药，多伍用麦冬、女贞子等养阴药同用。
2、益气活血法
用于气虚血瘀见症，如糖尿病周围神经病变的肢体麻木疼痛，多因气血不和、血行凝滞、脉络痹阻。病理演变往往是气虚在先、瘀血在后。徐师临证多配伍丹参、当归、红花、川芎、三棱、莪术、五灵脂、水蛭等活血化瘀药同用。
3、益气健脾温肾法
多用于疾病中后期气虚兼有脾肾阳虚的患者，如糖尿病肾病肾功能不全、甲状腺功能减退等，凡遇此证，每每伍用白术、苍术、山药、山萸肉、杜仲、肉苁蓉、仙灵脾、熟附片、等健脾温肾、补肾填精之品。
徐师父亲徐仲才以擅用温阳药附子而著称，并总结了应用温阳药的理论依据：“阳气在生理情况下是生命的动力，在病理情况下又是机体抗病的主力。”徐师则秉持了这一学术思想，在运用脾肾双补法时，对具有阳虚见证的患者，不失时机的进行温肾扶阳治疗。对于附子一药，徐师认为临床上只要具备畏寒、肢冷、舌润、脉沉细等主证，其它症状不必悉具，便可放手应用。常配伍磁石、龙齿、龙骨、牡蛎等潜镇药，此即温潜法。配伍目的，一则可以抑制附子的副作用，二则可使阳气秘藏，起到“少火生气”的功效。
此外，在糖尿病并发感染时常用益气透毒法，取黄芪托毒外出之性，治疗糖尿病足疮口日久不愈，常取透脓散、阳和汤二方加减。
4、扶正的同时注意驱邪
因为很多内分泌代谢疾病都存在虚实夹杂的病机。如糖尿病肾病，在本虚的基础上，一般同时存在湿、毒、瘀等特点，此时就应在扶正基础上酌加泄浊、排毒、化瘀之品，以标本兼治。由徐师主持研制的院内制剂“芪丹糖肾颗粒”（原名为治糖保肾冲剂）正是其扶正驱邪思想的具体体现。对于代谢综合征、肥胖症等病，徐师认为亦存在虚实夹杂的病机，故治疗上亦多采用益气健脾化湿泄浊为治。
（三）活血化瘀贯全程
徐师临证擅用活血化瘀法，尤其是在糖尿病等多种内分泌疾病中，认为血瘀可贯穿整个病程的始终。中医有“久病多瘀”、“久病入络”之说，现代医学研究表明，糖尿病患者血液存在“高浓、高凝、高聚、高粘”状态，且其常见的并发症如动脉硬化、脑血管意外、冠心病、高血压、视网膜病变等等，莫不与瘀血密切相关。造成糖尿病血瘀的原因，除阴虚火旺之外，尚有气虚、阳虚等不同病机，针对不同病机，徐师常用的治法有益气活血法和通阳行血法。
1、益气活血法
徐师在临床实践中发现，许多消渴病患者其燥热之象并不明显，“三多”症状也不典型，而倦怠乏力、肢体疲软等气虚之象却很常见，气虚日久推动无力而致血运不畅，瘀阻脉络，阻滞气机。瘀久又可化热伤阴，造成津亏燥热而使消渴更甚，故常用益气健脾，活血祛瘀之法，以达补气生津，气旺血行津布之功。此外，在组方上亦注意兼顾它证，调整主次。如与疏肝理气、健脾化痰、软坚散结、清泄肝火等药伍用治疗Graves病突眼、甲状腺腺瘤、甲状腺结节、桥本甲状腺炎等瘿病，与滋阴养血、调补冲任、补肾填精、宁心安神之品合用治疗月经失调、脏躁，与清热化湿、泄浊通腑之法并用治疗痤疮、高胰岛素血症等，绝不拘泥于一法一方。
徐师提出气畅血和的前提是气充血盈，故每每以益气为先。而益气又首重黄芪，盛赞“其补气之功最优，故推为补药之长”，大凡益气活血之方必用黄芪。其次是白术、云茯苓、山萸肉、淮山药，以之助黄芪之力。活血药中，丹参因其能活血又能生血，攻中兼补，“一味丹参功同四物”而为徐师所喜用。当归与赤芍，益母草与路路通，三棱与莪术等为徐师常用之药对，每择其一用之，其中当归与赤芍多用于血虚夹瘀之证，益母草与路路通多用于月经失调，三棱与莪术则用于癥瘕积聚。 此外，川芎、桃仁、红花等也常被选用。
2、通阳行血法
糖尿病患者常出现肢体麻木疼痛，是为糖尿病性周围神经病变。徐师认为，本病病机多由糖尿病日久不愈，气阴两虚，血脉瘀阻，肢端失养，阳气不达所致，属本虚标实之证，故治宜标本兼治。取黄芪桂枝五物汤为基础方，该方有益气通阳，行血除痹之功。桂枝、鸡血藤、水蛭这三味药尤为徐师所赏用，盖桂枝辛温，可温运气血于肌肤末梢，而鸡血藤、水蛭二药活血效佳，尤对末梢循环有较好的改善作用，三药相伍，可发挥协同疗效。若伴有畏寒、肢冷、小便清长等阳虚见症，则多加用附子温阳，以增强行血之功效。
（四）化痰散结畅气机
痰是肺、脾、肾三脏功能失调，影响了津液的正常敷布和运行，水液代谢障碍所形成的病理产物,不仅指咯吐出来有形可见的痰液，还包括瘰疬、痰核和停滞在脏腑经络等组织中而未被排出的痰液，称为“无形之痰”。
1、甲状腺结节
甲状腺结节多为良性。肿块质地柔软者，以气滞为主；质韧或稍硬，多不疼痛，活动度良好者，以痰凝为主；扪之质地坚硬，压之疼痛，多以血瘀为主。治疗在化痰软坚的基础上，每配合疏肝理气、活血化瘀等法，常可使腺瘤缩小，使部分患者可免于手术。化痰散结常选白芥子、浙贝母、夏枯草、炙鳖甲、生牡蛎、半夏等。
2、突眼
突眼是Graves病的常见症状，徐师在化痰散结的基础上配合温阳益气、活血化瘀等法治疗轻度突眼有效率80.6%，改善中重度突眼有效率达62.5%，软组织炎症、突眼、眼肌运动、角膜受累及视力均有改善，肿大的甲状腺均有不同程度的缩小。
3、肥胖
中医认为痰湿内蕴是肥胖症的基本成因。其病位在脾胃，临床表现多为本虚标实，气虚为本，痰浊膏脂为标，往往兼有气滞、血瘀。徐师在辨治本病中伍用化痰散结之药，常收奇效。
4、痤疮
徐师认为痰、湿、火、瘀是形成本病的重要因素，其中痰是主因。徐师在审证求因时抓住痰为主因的中心环节，再围绕痰的病机分清兼证及阴阳转化，对于数年痤疮顽症，常取得较好的疗效。
5、糖尿病合并抑郁症
抑郁属中医情志致病的范畴，其中包括郁证、脏躁、百合病等，随着糖尿病患病人数的激增，合并抑郁症的患者亦明显增加。本病的论治，徐师认为与肝、心、脾三脏密切相关，故临证多用疏肝解郁、养心安神、健脾理气之品，常选柴胡、郁金、枳壳、川楝子、八月札、香附、五味子、酸枣仁、灵芝、青皮、陈皮等药，并嘱患者调畅情志，配合治疗。而对于更年期综合征妇女，则多在甘麦大枣汤基础上酌加上述诸药。
（五）防病防变治未病
徐师重视预防，主张“未病先防，既病防变”。如2型糖尿病初期和前期，出现易饥、餐前心慌、多汗等症状时，必须进行糖耐量试验，以明确诊断，并及时进行饮食和运动干预治疗，或合并药物治疗，防犯于未然。又如早期糖尿病肾病期并无水肿、高血压，仅见尿微量白蛋白升髙，故初诊时就应检测尿液，一旦确诊，立即进行综合治疗，同时主张采用益气活血补肾法，并研制了芪丹糖肾颗粒，临床使用10余年，疗效颇佳。
徐师认为冬令进补的最佳方法就是膏方。膏方既能临床补虚疗疾，又能增强体质、抗衰益寿。她重视整体观念，强调因人而异，总结膏方调治内分泌疾病经验，提出对各种代谢性疾病采用不同的膏方调治，以期达到降低髙血糖、髙血脂、髙尿酸，减轻症状，防治并发症，改善生活质量的效果。
临证经验
糖尿病
糖尿病又称为“消渴病”。其病因是体质因素、饮食不节、过食肥甘、过度安逸、情志失调、外感等。本病以气血阴阳为本，燥热痰瘀为标。初期多以阴虚为本，燥热为标，治当以滋阴清热为主；中期则气阴两虚为本，痰阻血瘀为标，治宜标本兼顾，扶正祛邪，当以益气养阴，祛瘀化痰治之；发展到后期脏腑虚损，引起诸多兼症，多责之痰湿血瘀，治当健脾补肾，化痰除湿祛瘀。而血瘀则贯穿疾病的始终。
一、辨证分型论治
通过长期证型调查，徐师认为糖尿病可分为阴虚热盛证、湿热困脾证、气虚或气阴两虚证、阴阳两虚证四型，每型按有无血瘀证分两组。四型中最多见的是气虚或气阴两虚证。上述四型与病程相关，阴阳两虚多见于后期。
1.气虚或气阴两虚为主
糖尿病前期及早期，未出现典型的“三多一少”症状之前，已表现出诸多的气虚证候。随着病情的进展，阴虚之标象便渐渐显露。气虚、气阴两虚证治宜益气健脾，滋阴养液。方用《简易方》地黄饮子、生脉饮加减。
2.血瘀贯穿始终
糖尿病患者常伴有血瘀证：肢体麻木疼痛，口唇紫暗，面部瘀斑，舌暗有瘀斑，舌下脉络青紫迂曲。甚则可伴有胸胁疼痛、肌肤甲错等。在糖尿病及其并发症阶段瘀血贯穿始终，治宜活血祛瘀。方用血府逐瘀汤或补阳还五汤加减。
3.重视脾肾双补
糖尿病患者病程缠绵，久病及肾。首选六味地黄丸，肾阴虚甚者选加枸杞子、何首乌、五味子补肾阴之亏。肾阳虚甚者首选金匮肾气丸，并可酌加杜仲、仙灵脾、菟丝子、巴戟天、肉苁蓉温补肾阳。重视脾肾双补，补肾同时补气健脾选用黄芪、白术之类。
4.标本兼治，灵活化裁
糖尿病常见胸痛、眩晕、中风、水肿、关格、淋证、脱疽等并发症或伴发病，临床表现千变万化，可根据脏腑气血阴阳的虚损和邪实之证辨证论治，方药也可灵活化裁，不必拘泥。通过益气养阴，活血祛瘀，清泻燥热，健脾化湿，滋阴补肾，温肾助阳，疏肝健脾，通络止痛等法，达到改善代谢功能，防止或延缓并发症的发生和发展，提高患者的生活质量和延长寿命。
二、根据降糖作用强弱和作用机制选择中药
1.根据降糖作用强弱择优选用
经临床和药理实验证实，具有降糖作用的单味中药达70余种：如黄芪、地黄、丹参、桑叶、葛根、天花粉、黄连、石斛、五味子等，在辨证基础上优先选用上述降糖作用强的中药，合理组方，具有更好的降糖疗效。党参因能升高血糖而慎用。
2.根据中药或其降糖活性成份的作用机制选用
例如：黄芪具有双向调节血糖作用，能降低尿蛋白，提高机体免疫功能，为补气首选药。人参皂苷能促进胰岛β细胞分泌，黄连、薏苡仁、葛根、丹皮、玉竹、荔枝核均有改善胰岛素抵抗作用。葛根、地黄、人参的醇提物对非酶糖基化有明显的抑制作用；五味子、桑枝：延缓葡萄糖在肠道的吸收。黄连的有效成分小檗能改善胰岛素抵抗，促进胰岛素分泌，具有显著的降糖、降脂作用，对肥胖的2型糖尿病患者疗效尤著。五味子、山茱萸、山楂等对由晚期糖基化终产物（AGEs）引起糖尿病微血管病变有改善作用。牛蒡子能降低尿微量白蛋白；黄芩提取物黄酮类具有抗氧化、抑制醛糖还原酶等作用，均具有防治糖尿病肾病的作用。
3.根据药“味”优先择用
推崇“酸苦制甜”之说。黄连、黄芩、大黄、知母、栀子等苦味之品，有清热泻火的功能，能清三焦之热，并有“釜底抽薪”的作用。乌梅、白芍、酸枣仁、山萸肉等酸味药，具较佳的滋阴敛汗之功，并有降血糖、尿糖作用。临证每每苦酸之药相伍为用。
三、未病防病，既病防变
在糖尿病前期（糖耐量异常、空腹血糖受损），及时进行饮食、运动干预治疗，阻止患者向糖尿病发展。而当患者已有糖尿病时，则注重中西医结合治疗，阻断或延缓并发症的发生。

糖尿病肾病
近年来，随着糖尿病患病率的不断增加，糖尿病肾病（DN）已成为终末期肾衰的首要病因。徐师在临证中采用“重视脾肾、早期防治”、“活血化瘀贯穿全程”、“泄浊通腑”等治则论治本病，取得较好的疗效。
一、重视脾肾，早期防治
徐师认为脾之生化功能依靠肾阳之鼓舞，而肾之封藏又赖脾之生化阴津以涵育，脾肾在糖尿病肾病发病中更密切相关。
徐师在临床治疗中观察到大部分糖尿病肾病早期患者既有神疲乏力、舌体胖大、脉细无力等气虚表现，又有四肢麻木、头胸疼痛、舌暗紫或瘀斑、瘀点等血瘀证候，还有腰腿酸痛、耳鸣耳聋等肾虚表现，辨证属气虚血瘀，肾精不足，临床应用益气活血，补肾泄浊的治法。取得较满意的疗效。
徐师的经验方已制成院内制剂芪丹糖肾颗粒，该方以黄芪为君，益元气、壮脾胃、补诸虚不足；丹参等为臣活血祛瘀，且与黄芪配伍，益气与活血相得益彰；山萸肉等为佐，补肝肾、收敛固涩。
二、瘀血是贯穿糖尿病肾病病程的关键病理因素
糖尿病患者可因气虚、阴虚、阳虚、痰湿等导致血脉瘀滞，形成瘀血，变症百出。故活血化瘀是糖尿病肾病的重要治疗法则之一，可延缓疾病的发生，推迟肾功能恶化的进程。所以，在扶正补虚的基础上加以活血化瘀，临证中酌以丹参、桃仁、郁金、川芎、水蛭、鸡血藤等活血之品，往往屡见成效。
三、晚期善用大黄泄浊通腑
在早期气虚血瘀的基础上，肾元进一步受损，肾虚不能封藏，大量精微外泄，表现为大量蛋白尿；气不化水，水湿泛滥而身肿。临床上善用黄芪、苍术、牛蒡子、蚕茧、金樱子、覆盆子、芡实等降蛋白尿。
一旦糖尿病肾病进入肾功能衰竭，则治疗难度更大。中药根据辨证予以健脾温肾、泄浊通腑为主。徐师在临证中善用生大黄泄浊，减少肠道氨基氮的吸收，促进肌酐和尿素的排泄。
四、其他
饮食上要予以优质低蛋白质，限制钠盐的摄入。积极控制血压，疾病后期慎用或禁用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）类降压药。

糖尿病周围神经病变
糖尿病神经病变（DPN）临床最为常见的类型是周围神经病变，表现为肢体尤其是双下肢远端的麻木、发凉、针刺样或烧灼样疼痛，并有乏力神疲、汗出、畏寒等症状。
推崇益气温肾、活血通络法
徐师认为本病病机关键：气虚是迁延不愈的原因，阳虚是最终的必然趋势，而瘀血贯穿始终。本病求治者中最多见肾阳亏虚、络脉瘀阻证，因为此时痛苦难忍，必定求治，而轻者未必主动长期求治。故首推益气温肾、活血通络法。
喜用虫类药搜风通络
徐师主张“以通为补”、“以通为助”，认为虫类药搜剔穿透使经行络通，瘀浊凝开，邪去正复。常用蜈蚣、全蝎、水蛭、地龙、僵蚕等虫类药以搜风通络。
内外同冶
徐师治疗本病常采内外同治法。认为“内治之理，即外治之理；内治之药，即外治之药。”中药局部熏洗、穴位敷贴疗法可通过药物的温度及药理作用共同发挥功效。
住院患者可配合使用中药静脉制剂，如血塞通、杏丁等活血化瘀通络。必要时也可配合应用西药，如甲钴胺营养神经，前列环素改善微循环，α-硫辛酸抗氧化、非甾体抗炎药莫比可等消炎止痛。

糖尿病合并冠心病
糖尿病合并冠心病的发病率极高，徐师认为其病机特点主要是本虚标实、虚实夹杂，虚以气虚为主，或兼阴虚，或兼阳虚；标主要是瘀血、水湿、痰浊等代谢产物，而尤以血瘀脉络更为突出。其病位在心，并与肺、脾、肾关系密切。
徐师治疗本病始终坚持标本兼顾、虚实并重的原则，确定治则为扶正祛邪、攻补兼施。治法以益气温肾，健脾化湿，活血化瘀，宽胸宣痹为主，重通脉而止痹痛，喜用补阳还五汤、瓜蒌薤白桂枝汤、瓜蒌薤白半夏汤诸方加减以益气活血、通阳宣痹，并根据不同时期、不同个体的差异，随证化裁。在辨证分型基础上，常重用黄芪、丹参各30克，如有气阴虚者常加用麦冬、五味子等养阴药，如有阳虚者常加用桂枝、制附子温通心阳。喜用水蛭，徐师常说水蛭属虫类药，有搜风剔络、破血消瘀的功效。也常用三七粉分吞，因为三七散瘀止痛，并且有止血作用，即使糖尿病合并眼底或玻璃体出血者也同样可以使用。对于舌苔厚腻者，徐师首重的是化湿，常用苍术、白术、薏苡仁、茯苓、泽泻、藿香、佩兰等健脾利水化湿药。

糖尿病合并高血压病
徐师认为主要是本虚标实。本虚主要是肝、脾、肾三脏的亏虚，而引起气虚、脾虚、肝肾阴虚诸多见症；标实主要是在本虚基础上产生的肝阳上亢、风痰上扰，引起眩晕、头痛等。临床上可辨证分为肝阳上亢型、肝肾阴虚型、风痰上扰型、气阳不足型。

弥漫性甲状腺肿伴甲亢
毒性弥漫性甲状腺肿（Graves病）是甲状腺功能亢进症（甲亢）最为常见的类型，临床上以高代谢症候群、甲状腺肿大和突眼为主要表现。
徐师认为本病的基本病机为本虚标实，治疗上强调辨证与辨病相结合，同时采用分期论治的方法。首先辨虚实，甲亢之本虚，可分为阴虚、气阴两虚，部分可表现为脾气亏虚。甲亢之标实则主要是在本虚基础上产生的肝火、胃火、心火，也可表现为肝气郁结、肝风内动、痰火内郁、痰湿中阻、痰瘀互结等。其次辨病程，甲亢可分为初期从肝郁火旺论治（丹栀逍遥散或栀子清肝汤）、中期从阴虚火旺论治（一贯煎或知柏地黄汤）和后期从气阴两虚论治（三甲复脉汤或生脉散），且具有初期多实、中期虚实并见、后期为虚中挟实的特点。
海藻、昆布等含碘量多的中药虽具有化痰软坚散结的作用，但可能加重“甲亢”，导致甲状腺肿大更为明显，故甲亢时应忌用。可酌情使用含碘量较少的中药化痰软坚，如夏枯草、玄参、香附、浙贝母等，既可消瘿散结，又有清热养阴、理气化痰之效，可达“消瘿”与平抑“甲亢”同时并举之功。

Graves突眼
突眼是弥漫性甲状腺肿伴甲亢（Graves病，GD）的典型临床表现之一，约25%～50%的GD患者伴有突眼。徐师辨治本病按活动期、非活动期，分期辨治，取得良好的疗效。
本病初期即活动期病机关键为热毒内侵，夹肝火上攻眼目，故结膜、眼睑充血，畏光流泪，方用丹栀逍遥散等以疏肝泻火，清热解毒。
至非活动期，病久气阴两虚，血行不畅，瘀滞经络，目睛血瘀，则目突迁延，方用生脉饮加味以益气养阴，化痰祛瘀。或阴损及阳，阳气亏虚，寒痰凝聚，阻滞经络，瘀血内停，凝结于目，则目突经久不愈，拟肾气丸合血府逐瘀汤以温阳益气、化痰祛瘀。

甲状腺功能减退症
甲减的诊治，首先要辨本虚和标实，本虚主要为脾肾虚衰，标实可为肝气郁结、痰湿中阻、痰阻血瘀等。其次，要辨病情轻重和病程。甲减严重者的主要表现为上述典型的肾、脾、心阳虚衰之象，兼有水湿、痰浊、瘀血等阴邪留滞全身。甲减初期和恢复期病位在肾，也可在肝。除有肾阳虚衰的证候外，初期多见肝郁气滞痰凝，恢复期兼有痰阻血瘀的特点。
治疗上一般扶正与祛邪同时施用，扶正一般以益气健脾温肾为主，而随病情特点，祛邪则多采用疏肝解郁、软坚化痰、活血消瘿等法。

慢性淋巴细胞性甲状腺炎
慢性淋巴细胞性甲状腺炎又称桥本甲状腺炎（HT），是最常见的自身免疫性甲状腺炎。徐师认为，本病的病位在颈前肝经循行之部位，且发病多与情绪等因素有关，其病机以气滞、痰凝、血瘀为主，肝郁脾虚、痰瘀互结是临证最常见者，因此治疗的重点应为疏肝健脾，化痰祛瘀。甲状腺自身抗体血清 TPOAb和TGAb阳性滴度明显升高患者，常重用黄芪及灵芝，以改善机体的自身免疫功能，降低TPOAb和TGAb的滴度，临床上屡建奇功。

甲状腺结节
甲状腺结节是指各种原因导致甲状腺内出现一个或多个组织结构异常的团块，本病好发于中青年女性，除触及颈部肿块外，绝大多数患者无临床症状，少数有声音嘶哑、憋气、吞咽困难等。本病诊治的关键是鉴别良、恶性。高清晰甲状腺超声检查是评价甲状腺结节最敏感的方法。超声引导下甲状腺细针穿刺和细胞学（FNAC）检查是鉴别结节良、恶性最可靠、最有价值的诊断方法。
甲状腺结节基本属于中医的“瘿瘤”、“石瘿”范畴。前者相当于甲状腺腺瘤、结节性甲状腺肿等，后者相当于甲状腺癌。本病大多遵循气滞、痰凝、血瘀、正虚四个病理环节。颈部肿块质地及病程是辨证的要点。徐师认为颈肿时大时小，质地柔软者，以气滞为主；质韧或稍硬，多不疼痛，活动度良好者，以痰凝为主；扪之质地坚硬，压之疼痛，多以血瘀为主。早期多以气滞为主，晚期则以血瘀为主。治疗上以理气解郁、化痰散结、活血祛瘀、补益正气为大法。临证组方用药中忌海藻、昆布、黄药子等。对含碘量少的夏枯草、牡蛎、浙贝母等，有化痰软坚散结之功效。对确诊或疑似甲状腺癌患者，常在扶正基础上选用露蜂房、半枝莲等清热解毒药。
。

抗甲状腺药物的不良反应
一、白细胞减少
甲亢患者大多存在气血亏虚的病机，在抗甲状腺药物的作用下，可使气血愈亏，以致白细胞数减少，因此用益气生血法为其正治。徐师常在原甲亢辨证用药的基础上合用八珍汤加减，以使气旺血生。尤喜用鸡血藤一药，常用之补血活血，加强补血生新之功。同时，可配合应用鲨肝醇、利血生、脱氧核苷酸等升白细胞药物，以达到最佳的治疗效果。
二、药物性肝损
在原论治甲亢基础上，加用垂盆草30～60克、虎杖、丹参、灵芝等。另外亦常合用一贯煎等柔肝之剂，药用五味子9～12克、白芍、枸杞等。
三、皮疹
用抗组织胺药物多可纠正，如皮疹严重应停药，以免发生剥脱性皮炎。在辨证的基础上酌予以祛散风邪，清营凉血，佐以渗湿之药。可加用荆芥、蝉蜕开发腠理，透解在表之风邪；白鲜皮、地肤子、苦参、白蒺藜、蕲蛇、乌蛸蛇祛风止痒；当归、赤芍、丹皮、生地黄清热凉血润燥。

痛风及高尿酸血症
痛风是由多种原因引起的嘌呤代谢障碍所致血尿酸增高的一组疾病。徐师认为本病以脾运失调为本，痰湿浊毒内停或再感外邪为标，以机体代谢失司、气血凝滞、痰浊痹阻经络为主要病机，其名虽为风而实非风，症似风而本非风。临床治疗分为高尿酸血症期、急性痛风发作期和痛风缓解期。根据辨证予以益气健脾、清热解毒、活血化瘀、利湿止痛之法。徐师推崇土茯苓、粉萆薢、玉米须三味药，几乎每方必用。土茯苓甘淡性平，可助升清降浊；萆薢苦甘性平，有利分清泌浊，两药均有清热除湿，解毒，利关节之功，故不仅能降低血尿酸水平还能治疗关节肿痛；玉米须清中利湿，芳香悦脾，并有降糖、降压之功效，能中和尿酸之酸性，升高尿液PH值，防治尿酸性结石。痛剧者常用延胡索，并加用蝎蜈胶囊。关节红肿热痛时可配合外敷金黄膏，清热、消炎、止痛。同时避免使用味酸之药，如五味子、山茱萸、乌梅等，以防尿液酸性，防止形成尿路结石。

肥胖症
肥胖属中医“痰饮”、“肥人”等范畴，徐师认为本病病因主要有先天禀赋不足，过食肥甘厚味，久卧久坐少动，情志不畅等。其发病与脾、胃、肝、肾等多脏腑有关，临床多为本虚标实，虚者为脾肾亏虚，实者为痰阻、湿滞、血瘀、肝郁等。治疗上主张健脾益气、化痰祛湿为主，同时根据患者的具体情况，配合疏肝解郁、补益肝肾、化瘀泄浊、清热通便等治法。

更年期综合征
更年期综合征属中医“郁证”、“脏躁”、“百合病”等范畴。徐师对本病多从肾、肝、心三脏论治，临证时往往将三者结合起来。徐师尤喜用甘麦大枣汤，并常与其他方药合用。心悸失眠加酸枣仁、柏子仁、炙远志、五味子、朱茯神、灵芝；自汗、盗汗加糯稻根、瘪桃干、白芍、煅龙牡；烘热汗出者加知母、黄柏、丹皮、生地、紫草等；头晕目眩者加女贞子、旱莲草，钩藤、地龙、牛膝等。

咳嗽
徐师治疗哮喘、慢性支气管炎等疾患，一般采用徐仲才先生的经验，即六味小青龙汤加减。这六味药即是：麻黄、细辛、干姜、甘草、五味子、半夏。有许多加减法灵活变通，如痰黄、口干喜饮者，去干姜，加黄芩、鱼腥草；痰多者，酌加白芥子、苏子、半夏、南星、地龙等化痰药；咯痰不畅则去五味子；伴有恶寒、发热等表证，有汗者加桂枝、白芍以和营解表，无汗者改用生麻黄以散寒解表；鼻塞流涕，加苍耳子、辛夷解表开窍；咳剧，加杏仁、桃仁；对于一些过敏性咳喘，一般思路难以奏效，则加入苍耳子、辛夷等具有抗过敏作用的中药，往往应手而愈。有人认为哮喘急性发作时往往伴有多汗等情况，在此种情况下用麻黄，恐其“汗出亡阳”。徐师认为多数情况下汗出不已是由于哮喘发作之故，多汗本身就可能是缺氧引起的，喘平则汗自止；而且麻黄的发汗作用，主要是生麻黄，并且和桂枝配伍才会起到显著的发汗作用。因此遇到此类病人，一般选用发汗力弱的炙麻黄，并可酌加附子、白芍等药以兼制其发汗作用。
冬令进补之时，不乏患有慢性呼吸系统疾病而来服用膏方者，徐师灵活运用其父徐仲才先生的经验，取得了良好的疗效，许多患者每年复诊，发作明显减少，甚至可多年不复发。如老年慢性支气管炎，临证以肺卫不固、脾肾亏虚、肾不纳气者居多，徐师一般采用益气固表、健脾温肾的治则，益气固表用玉屏风散，健脾温肾加山药、苍术、紫河车粉、鹿角胶、核桃仁等药，阳虚甚者可加附子以去沉寒。补阳之时不忘阴中求阳，可鹿角胶、龟板胶同用收膏，阴阳相配，生血补虚。痰饮甚者，用细辛、半夏温化痰饮，三子养亲汤祛痰降气。膏方细料常用冬虫夏草合参蛤散，均为温补肺肾、止咳平喘之要药。“久病必瘀”，徐师在上述治疗基础上常配伍三七、丹参、当归、桃仁等活血药，并加用香附、砂仁、谷芽、麦芽等理气和胃的药物，因为一般补益药味多甘腻，多服后会滞碍胃气，加用这类药物后则可避免。

医案举隅
1、糖尿病肾病（气阴两虚）
郑某，男，23岁
初诊：2005年1月8日。
主诉：口干多饮多尿伴渐进性消瘦6年。
病史：患者1998年起出现口干、多饮、多尿，体重逐渐下降，6年内下降10公斤，但未引起足够重视，直至近1月来出现泡沫尿增多，伴食欲亢进，乏力，故至外院就诊，查空腹血糖为15.6mmol/L，尿蛋白++，胰岛素自身抗体ICA、IAA、GAD均阳性，诊断为“1型糖尿病”，予胰岛素治疗。今慕名来求徐师诊治。刻诊：口干、多饮，日尿10余次，尿泡沫多，纳亢，寐安，大便调。即刻血糖（餐后2小时）16.8mmol/L。
检体：身高160cm，体重45Kg，心率96次/分，律齐。
舌脉：舌淡红，苔薄白腻，脉细。
诊断：中医：消渴
西医：1型糖尿病  糖尿病肾病
辨证：气阴两虚，精关不固。
治则：益气养阴，补肾填精。
处方：生芪30克，淮山药15克，山萸肉9克，生地15克，葛根15克，制首乌15克，杜仲12克，米仁15克，米仁根30克，芡实15克，蚕茧10克，牛蒡子15克，连翘9克，丹参15克。14帖。
二诊：尿泡沫减少，无腰酸，空腹血糖波动在5.3～8.3mmol/L，餐后2小时血糖＜10mmol/L，心率90次/分，律齐，双下肢无浮肿。守方续进14帖。
    三诊：尿常规蛋白100mg/dl，无明显不适，小便泡沫较前减少。苔脉同前。原方去淮山药、连翘，加肉苁蓉9克温补肾阳。14帖。
四诊：夜寐欠安，入睡困难，纳可，二便调，空腹血糖波动在6.1～7.4mmol/L，餐后2小时血糖波动在6.5～8.6mmol/L，苔薄白，脉同前。原方加白芍9克、灵芝9克和营安神。14帖。
    五诊：尿微量白蛋白：126mg/d，尿常规蛋白30mg/dl。血压115/85mmHg，无明显不适，纳可，二便调，寐安。苔薄白，脉细。拟益气活血，补肾填精：生芪30克，淮山药15克，山萸肉9克，丹参15克，当归9克，葛根15克，生地15克，杜仲9克，米仁15克，米仁根30克，金樱子9克，牛蒡子15克。14帖。
继续巩固治疗1年，血糖平稳，尿常规中蛋白维持在15mg/dl左右。患者至今仍门诊坚持服用中药治疗3年，现改服芪丹糖肾颗粒。
[按]  1型糖尿病患者，尤其在年轻人中，比其他糖尿病患者发生并发症的危险性高。本例患者为一青年男性，因未重视治疗，从而导致糖尿病肾病的发生。徐师认为此病多由脾肾两虚、精关不固而起，故临证喜用健脾益气、补肾填精之品，每每获得奇效。验之本案，生芪、淮山药、山萸肉健脾益气，生地、葛根滋阴清热，首乌、杜仲补益肾之阴阳，米仁、米仁根、芡实、蚕茧敛精止渴缩尿，牛蒡子、连翘清热。其中蚕茧、牛蒡子两味用在补肾敛精之时屡试不爽，是徐师治疗糖尿病肾病合并蛋白尿时喜拾之验药。徐师认为，血瘀证贯穿糖尿病肾病的始终，在初、中、后期均应进行活血化瘀治疗，常用丹参、当归等药。本案患者门诊治疗前后达3年余，尿常规中蛋白显著减少，延缓了糖尿病肾病的进展，足见中医药对于此病的疗效。

2、糖尿病周围神经病变（气虚血瘀）
张某，女，69岁。
初诊：2005年11月26日。
主诉：反复口干多饮10年，加重伴肢麻两周。
病史：患者反复口干多饮10年，2周来无明显诱因下症状加重，并感四肢时有麻木感，乏力，动则汗出，容易感冒，目糊，肩背酸痛，大便欠畅，夜寐不酣。10年前确诊为“2型糖尿病”，长期服用格列吡嗪、阿卡波糖控制血糖，1周前自测空腹血糖9.0mmol/L，餐后2小时血糖17.8mmol/L。既往有高血压病史4年余，血压控制尚可。
检体：血压130/70mmHg，精神疲惫，双下肢皮肤感觉减退。
舌脉：舌淡黯，苔薄白，脉细涩。
诊断：中医：血痹
西医：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变
辨证：气阴两虚，瘀血阻络。
治则：益气养阴，活血通络。
处方：生黄芪30克，太子参15克，麦冬12克，五味子9克，生地15克，天花粉15克，葛根30克，桑叶15克，枸杞子9克，川杜仲9克，川续断12克，鸡血藤15克。7帖。
另维持原西药用量，并嘱其控制饮食，避免辛辣热物、油腻肥甘，适当锻炼身体，注意作息规律，保持情绪舒畅。
二诊：口干减轻，自觉精神稍振，肢麻已减，头晕缓解，但仍双肩酸痛，夜寐欠安。查空腹血糖8.5mmol/L，血压130/80mmHg。舌淡黯，苔薄白腻，脉细涩。治续前法，加生米仁20克、陈皮6克健脾化湿。14帖。
三诊：诸症好转，唯觉双肩仍酸痛频作，夜寐不酣。查空腹血糖8.2mmol/L，餐后2小时血糖12.5mmol/L，血压130/80 mmHg。舌淡黯，苔薄白腻，脉细涩。仍守原法，上方去川续断，加伸筋草12克。14帖。
四诊：肩痛稍缓，夜寐渐酣，胃纳尚佳，二便调畅。查空腹血糖7.5mmol/L，餐后2小时血糖11.6mmol/L，血压130/75mmHg。舌淡黯，苔薄白，脉细涩。上方再加桑枝9克。14帖。
    后以本方加减门诊随访半年，诸症平稳，血糖控制尚可。
[按]  本案患者为老年女性，患消渴病已逾10载，迁延日久，而致气阴两虚。气虚以脾为主，兼及肺脏，阴虚以肝肾为主，兼及心和肝，而尤以肾为关键。脾胃气虚，不能化生水谷精微，气血来源不充，形体失养，故见乏力神疲。肺主皮毛，肺虚表卫不固，腠理稀疏，故而自汗易感。腰为肾府，肾主骨髓，肾之精气亏虚，则腰脊失养，故见腰背酸软无力，其痛绵绵，喜温喜按。肺为水之上源，肺燥阴虚，津液失于输布，故见口干舌燥，烦渴多饮。肝开窍于目，肝血不足，不能上荣于目，故视物不明；肝主筋，阴血不能濡养筋脉，虚风内动，故肢体麻木。肝肾阴虚，无以制阳，肝阳上扰清窍，加之阴血亏虚，清窍失于荣养，故见头晕。心阴亏虚，心失濡养，心神不宁故夜寐欠酣。阴虚内热灼液成瘀，瘀血阻滞经脉，以致气血不能通畅，故见双肩疼痛，而痛有定处。舌淡黯、苔薄白、脉细涩均为气阴两虚兼挟瘀血之佐证。
方用玉泉丸（《沈氏尊生书》）化裁以补脾肺之气、滋肝肾之阴，酌加杜仲、续断、鸡血藤温肾通络，取“阳中求阴”之意，使阴平阳秘，更助温肾壮骨通络之功。二诊时患者苔腻，度内有湿邪为患，故用米仁、陈皮。米仁味甘淡，性微寒，入脾、胃、肺经，一则健脾渗湿除痹，一则取其入肺，滋养化源，用治上焦消渴。陈皮味苦辛，性温，入脾、胃、肺经，苦能燥，辛能散，温能和，共治百病，总是取其理气燥湿之功。三、四诊加用伸筋草、桑枝两味，加强祛风除湿、舒筋通络之功。
总结其用药特色，不外以下三点。其一，因“孤阴不生，孤阳不长，阴阳并补，此精之所由生也”，故徐师常于益气养阴药中加用温阳药，以期“阳中求阴”，则阴得阳生而泉源不竭。其二，消渴为病，常致血瘀，或气虚无力行血，或阴虚灼津成瘀，或后期阳虚温化失权寒凝致瘀，故在治疗过程中喜加用活血化瘀药，每获良效。其三，消渴发病，多与素体阴虚、饮食失节、情志失调、劳欲过度等因素有关，故饮食、起居、情志的调摄也至关重要，在辅助药物治疗中起着不可或缺的作用。徐师坐诊也十分强调该点，每每叮嘱患者多方宜忌，重视其整体调摄，恰如孙思邈在《千金药方•消渴》中所说：“能慎此者，虽不服药，而自可无他也；不知此者，纵有金丹，亦不可救，深思慎之。”纵观此案，处方用药与病机婉转相赴，加减进退，井井有条，诚可鉴也。

3、甲亢性突眼（气阴两虚，痰结血瘀）
胡某，女，41岁。
初诊：2006年9月26日。
主诉：颈粗突眼7月。
病史：患者今年2月因“颈粗、突眼、心悸”，于外院查FT3：32.55pmol/L，FT4：7.77pmol/L，TSH<0.005MIU/L，超声示“甲状腺弥漫性肿大”，确诊为“Graves病，单纯性突眼”，目前服丙硫氧嘧啶50mg Bid，优甲乐12.5ug Qd。近查FT3：8.82 pmol/L，FT4：12.7 pmol/L，TSH：0.006 MIU/L。患者自觉心悸，乏力，时有口干，双眼视物模糊，手抖，纳尚可，二便调，夜寐安，月经如期，色较暗。
检体：双眼睑轻度浮肿，眼球向前突出，辐辏不良，眼裂增宽，如怒视之状，颈前喉结两侧肿大，皮色不变，按之柔软无痛，能随吞咽上下移动，伸舌舌微震颤，心率82次/分，律齐。
舌脉：舌暗红，苔薄白，脉弦涩。
诊断：中医：鹘眼凝睛
      西医：Graves眼病
辨证：气阴两虚，痰瘀内结。
治则：益气养阴，化痰活血，散结消瘿。
方药：生黄芪30克，当归12克，党参20克，白术15克，生地15克，         天冬12克，旱莲草9克，枸杞15克，青葙子9克，炙鸡金9克，象贝母12克，       连翘9克，车前子15克，灵芝15克。14帖。
二诊：服药后阴津来复，心肝得养，心悸、乏力、口干缓解，目糊和手抖好转。气血通畅，痰瘀得化，眼睑浮肿改善，可见初诊治疗得法，但突眼及颈粗与前相仿，舌脉同前，提示痰瘀之邪顽固，尚未尽除，故守前法，续予原方改连翘15克，增强软坚散结之力，再进2周。
三诊：患者自觉无明显不适，眼睑浮肿继续好转，突眼改善，瘿瘤较前缩小。上方改灵芝30克，扶正培本，调节免疫。治疗近3月，处方在前法基础上随证加减，患者诸症缓解，突眼、颈粗不显，甲状腺功能基本正常。此后随访半年，症情稳定。
[按]  甲状腺疾病，中医称为瘿、瘿气、瘿瘤等，治疗本病，徐师既遵循古代中医辨证思想，又自出机杼，结合现代西医理论指导用药。徐师认为患者颈粗、突眼，乃肝经病变；瘿瘤质软，皮色不变，责之气、痰，病在肝、脾；心悸、乏力、口干乃气阴不足所至。《医宗金鉴》曰：“积之成者，正气不足，而后邪气踞之”，说明正气不足，邪气盘踞体内是形成瘿病的内在依据。以此为据，徐师补消并行，标本兼顾，方中黄芪配当归益气养血活血，伍党参、白术益气健脾化痰；生地配天冬、旱莲养阴生津，滋补肝肾；枸杞、青葙子共用养肝明目。此方中连翘、象贝母、炙鸡金合车前子，功擅化痰软坚、散结消瘿，徐师选之有据，乃本方配伍之精髓。《医学衷中参西录》赞鸡内金：“无论脏腑何处有积，皆能消之。”而连翘有较佳的清热消瘤之功，如《药性论》即指出象贝母“与连翘同主项下瘤瘿疾”。肝胆相表里，连翘入胆经，故可肝胆同治；两药均入肺经，以肺金克肝木，故可治肝经结聚之证。车前子，功擅利水祛痰明目，用之以利水消瘿。结合现代医学，Graves病及甲亢性突眼与自身免疫失调密切相关，故以黄芪合灵芝扶正培本，调节免疫。徐师用药之严谨、灵活由此可见一斑。
徐师强调中药治疗Graves病可提高疗效，缩短疗程，降低复发率，并能减少西药的用量及不良反应，在此基础上配合小剂量西药，对减轻突眼和甲状腺肿大很有裨益。



徐蓉娟工作室的简介
上海中医药大学附属龙华医院“名老中医徐蓉娟工作室”成立于2003年。现有学生成员3名（上海中医药大学附属龙华医院内分泌代谢科的李红主任医师、葛芳芳副主任医师，龙华集团天山中医医院内科姜宏军副主任医师），全为高级职称，其中博士1名，硕士2名。工作室主要工作内容是继承发扬名老中医学术思想，系统整理徐蓉娟教授的学术思想及临证经验，指导临床，提高临床中医内涵，弘扬中医特色。定期跟师进行门诊抄方、病房教学查房，聆听徐教授对于临床常见病、疑难病例的中西医诊断与治疗分析，拓展中医治疗项目，提高中医治疗水平。同时积极参与导师经验的临床研究，开展内分泌代谢常见病、多发病的研究和诊疗工作。认真挖掘、整理和保存徐蓉娟教授临诊影像和书面资料。加强工作室人员之间的交流与学习，通过定期专题讨论会，互相学习、博采众长，拓宽继承人的临诊思路和专业知识。积极参加国内外的学术会议，加强学术交流。
工作室成立至今已发表文章近50篇。专著9部，主编新世纪全国高等中医院校规划教材《内科学》及其配套教材4部，共同主编《徐小圃医案医论集》、《徐仲才医案医论集》，参编3部。主持课题4项，目前在研1项国家自然基金项目“糖尿病抑郁障碍动物模型的建立及疏肝健脾、养心安神防治机制的研究”。申报“治疗甲状腺相关眼病非活动期浸润性突眼的中药组合物及其制备方法”专利1项。负责主持继续医学教育项目3项，2005年好医生《中西医结合防治糖尿病及其并发症》、2009年上海市中西医结合学会内分泌代谢病专业委员会《中西医结合糖尿病规范化防治》继续教育系列讲座、2010年好医生国家级继续教育项目《常见代谢性疾病的中西医结合防治新进展》。主编的新世纪全国高等中医院校规划教材《内科学》获2009年国家级优秀教材奖。


中西合璧重辨证，家传承古融新知。——徐蓉娟
名医小传
徐蓉娟，女，汉族，1940年11月出生，上海市人。出生于名中医世家，祖父徐小圃、父亲徐仲才均为全国名中医。1963年毕业于上海铁道医学院医疗系，1987年毕业于上海市第九届西学中研究班(学制3年)。现任上海中医药大学教授、博士生导师，附属龙华医院首席主任医师，专家委员会委员，上海中医药大学中西医结合学位评审会委员，2003年起主持徐蓉娟工作。曾历任龙华医院急诊科主任、内分泌代谢科主任、西内教研室主任等职。现兼任世界中医药学会联合会糖尿病专业委员会常务委员，上海市中西医结合学会内分泌代谢病专业委员会主任委员等。
擅长以中医为主中西医结合诊治内分泌代谢性疾病。为龙华医院分泌代谢科的创办人。主编新世纪全国高等中医院校规划教材《内科学》及其配套教材4部，共同主编《徐小圃医案医论集》、《徐仲才医案医论集》。先后主持或参加各级课题十余项，通过研究成果多项，研制芪丹糖肾颗粒等多种自制制剂。
曾获上海市卫生局“先进个人”、龙华医院“本泽宝组一等奖”等奖项。主编的新世纪全国高等中医院校规划教材《内科学》获2009年国家级优秀教材奖。
