气血为纲，内伤外损兼顾   整体调治，重在肝脾肾
——施杞学术思想集萃
学术经验
一、以气为主，以血为先
（一）继承石氏伤科学术思想
施师先后拜中医骨伤科大家石筱山、石幼山先生为师，系统地学习中医骨伤科理论和石氏伤科经验，继承发展了石氏伤科“以气为主，以血为先”的学术精髓。
他出生于中医世家，祖父为故里名医。幼承庭训、耳濡目染、立志于研修中国文化和中医药学，在日后长期的中医药学从业中，悉心钻研和领悟各家学说，尤为崇尚易水学派，立方用药，注重涵养脾胃，遵循“以胃气为本”之大法；调治伤疾，更是推崇薛己“治病求本，务滋化源”之理论。他常用“人之所有者，血与气耳”、“血气不和，百病乃变化而生”之说释译易水学派，告诫吾辈要重视脏腑经脉辨证及温补脾肾之理论，以此加深对石氏伤科学术内涵的理解。
调中保元汤是石氏伤科医治陈伤劳损之名方，由党参、黄芪、白术、茯苓、熟地、山萸肉、山药、续断、补骨脂、枸杞子、龟板、鹿角胶、陈皮、甘草组成，具有健脾胃、益气血、补肝肾、壮筋骨之功效。施师对陈伤劳损、脾肾不足、气血亏虚者常以圣愈汤合调中保元汤融通运用，彰显圆机活法之妙。此方亦为施师调治伤科内伤和损伤兼有内证患者冬令进补拟定膏方之基础。
施师常说：治伤必先治血，即使失血病人也不怠活血。临床上他根据伤损不同、症候及病位，随症变换，化裁运用古方，如血府逐瘀汤加减方、补阳还五汤加减方等等，均屡见奇效。
（二）论治痹症，重在气血
施杞教授在弘扬石氏伤科特色和优势过程中，博古通今，渐有所悟，遵循《素问•调经论》“人之所有者，血与气耳”、“血气不和，百病乃变化而生”之说，认为痹之所成皆因正虚血瘀外邪入，经脉闭阻。正虚血瘀外邪入，经脉痹阻遂成痹。《经》曰：“何为痹，脉不通也。”施师指出：痹即因经络闭阻，气血运行不畅致肌肉筋骨关节酸痛麻木重着伸屈不利，甚或关节肿大灼热等为主要表现的病证。究其原因，正气亏虚为内因，风、寒、湿三气侵袭为外因，而经络闭阻、气血运行不畅则为该病的主要病变机制。按外邪袭表位置的不同，又有皮痹、肉痹、脉痹、筋痹、骨痹之分，称之谓“五体痹”。他认为：包括颈椎病在内的痹症的发病，患者往往本身正气先虚，然后六淫外邪遂能乘虚而入，盘踞经络，导致气血闭阻，留滞于内而成疾。因此，颈椎病是在正虚的基础上，由劳损或感受外邪导致气血不通，痰瘀内结，经脉闭阻而患病。
（三）益气化瘀为主法，圣愈汤方作底方
施师根据颈椎病“正气亏虚、外邪侵袭、经络闭阻”的病机特点，遵循石氏伤科“以气为主，以血为先”的理论，以益气化瘀为治疗颈椎病的基本法，并以圣愈汤作为基础方随症加减，临床屡屡取得佳效。试验研究证实，益气化瘀法可通过多种途径延缓椎间盘的退变，促进损伤神经根的修复，从而达到防治颈椎病的目的。
施师临证，擅用圣愈汤，法以益气养血、行气活血。该方源之李杲，载于《兰宝秘藏》卷下，由生熟二地、川芎、当归、人参、黄芪六味组成，元代朱震亨《脉因证治》之方中生地易为白芍，清代吴谦《医宗金鉴》又在朱氏方中添入柴胡，亦名“圣愈汤”。该方以四物汤加入人参、黄芪大补元气，既能气血双补，又有固元摄血之功，而吴氏添入柴胡，更切理伤续断之要，其能司升降、通达上中下三部，疏解瘀滞，化瘀散结。《医宗金鉴》曾曰：“败血凝滞，从其所属，必归于肝”，而吴氏于方中添入一味柴胡，当令气血皆活。施师在医治伤损中每以圣愈汤加味化裁，意在传承“以气为主，以血为先”的石氏伤科学术精髓。他指出：伤损及气有虚实，当以气虚为主，治宜益气行气，寓补气养气之味中辅以行气导滞之品，使气益而不滞。
（四）辩证审因伍古方，好用清任祛瘀法
施师治疗颈椎病，常常在详辩症候细审病因的基础上，根据不同治则而施用诸家名方古方，如风寒盛者用桂枝汤或葛根汤；风热盛者用银翘散或桑菊饮；风湿盛者用羌活胜湿汤；湿热盛者用当归拈痛汤。他十分推崇王清任祛瘀诸方，也曾举用《医林改错》中“凡肩痛、臂痛、腰痛、腿痛，或周身疼痛，总名通痹症……逐风寒、去湿热，已凝之血，更不能活。如遇风寒，凝结成冰，冰成风寒已散。明此义，治痹症何难。古方颇多，如古方治不效，用身痛逐瘀汤。”等来讲解王氏祛瘀诸方的运用。对于风寒湿侵犯经脉或痰瘀阻滞经脉，导致气血闭阻，经络不遂而引起的以颈肩臂酸痛、甚则周身疼痛为主要表现的患者，常用身痛逐瘀汤以祛瘀通络，蠲痹止痛；若以颈肩臂部或手足麻木不仁为主，甚者肌肉萎缩，软弱无力，此乃气虚瘀阻、经脉失养所致，常用补阳还五汤补益气血、活血通络；若因痰瘀互结，脑失所养而出现头晕头痛、恶心呕吐、胸胁酸痛、心烦等症，治当活血理气、逐瘀化痰，常用通窍活血汤或血府逐瘀汤治疗。
二、痰瘀兼祛
（一）久损必兼邪 善理痰湿
痰，石氏伤科定为兼邪。六淫外袭可以致痰病，内伤七情饮食亦可内生“五邪”而致痰。痰为病理产物，又是致病因素。痰、浊、瘀往往三者关联，常可合而为一共同致病。总是在导致脏腑功能失调，气化不利，水液代谢障碍，水液停聚而后形成。多与肺脾肾肝及三焦等对水夜调节功能失常有关。痰分有形与无形，前者为视之可见、闻之有声的痰液，或触之有形的痰核；无形之痰，是指只见其征象，不见其形质的痰病，如眩晕、癫狂。饮则流动性较大，可留积与人体脏器组织的见隙或疏松部位。痰饮与血气的关系，如张景岳《景岳全书•杂证谟•痰饮》曰：“盖痰涎之化，本由水谷，使果脾强胃健。如少壮者流，则随食随化，皆成血气，焉得留而为痰？惟其不能尽化，而十留一二，则一二为痰矣。十留三四，则三四为痰矣。甚至留其七八，则但见血气日削，而痰涎日多矣，此其故正以元气不能运化，愈虚则痰愈盛也。”《杂病源流犀烛》云：“其为物则流动不测，故其为害，上至巅顶，下至涌泉，随气升降，周身内外皆到，五脏六腑俱有”。可见痰饮为病广泛，内而五脏六腑，外而四肢百骸，肌肤腠理。有“百病多由痰作崇”之说。强直性脊柱炎中后期经久不愈者多为痰瘀胶着不化，因而应痰瘀兼治。可选用身痛逐瘀汤合海藻玉壶汤《医宗金鉴》（海藻、昆布、海带、半夏、青皮、陈皮、当归、川芎、独活、象贝、连翘、甘草），也可加用云南白药。
损伤日久，如患处残留疼痛，肿胀，关节拘挛与屈伸不利，或皮肤不仁、肌肉萎缩、 筋结成块等症，余师认为此皆气虚而为邪所凑也。或本虚标实，或虚实夹杂，故不可凡伤者均论之为血瘀，须知日久必有兼邢。严用和《济生方》曰：“皆因体虚，腠理空疏．受风寒湿气而成痹也。”陈伤或劳损之娄，多有阳气虚衰不足、卫阳不固，故腠理空疏，易遭致风寒湿三气杂至流走经络、凝滞血脉，遂成痹症，病情也往往较为复杂。由于人体之经络发源于脏腑，气血之运行亦有懒于脏腑．若痹症迁延不愈．波及脏腑，亦将导致络道不通，气血运行不畅，从而加重病情，调治亦较困难。故曰：及时温补脾肾，调和气血，是为“上工治未病也”。关于风寒湿三者。石氏则尤重湿邪，认为伤损之后气血不和．痰湿每能凝滞经络。正如《仁斋直指》指出：“血气和平、关络条畅则痰散而无，气脉闭塞，脘窍凝滞，则痰而有。”在痰湿的论治中，余师结台损伤的特点，特别强调与牌肾的关系。张介宾曾指出：“夫 痰即水也，其本在肾，其标在脾。”故主张其治宜温补肾阳，“补火生土”以化散痰结。宗前 贤之说，余师治理痰湿亦每将化散之法与温补脾肾之阳相结合。以自拟化散痰湿之方”牛蒡 子汤”为主合补中益气汤、金匱肾气丸等相参运用，而使痰湿阻滞渐消，气血失和日调。牛 蒡子汤为牛蒡、僵蚕、白蒺藜、独活、秦芄、白芷、半夏、桑枝等组成。，牛劳予豁痰消肿， 通十二经络。《本草备要》曰：“散结除风……利腰膝凝滞之气。”白僵蚕化痰散结。《本草思 辨录》曰：“治湿胜之风痰。”石氏伤科历来重视痰湿的化散，牛蒡、僵蚕等即为石氏家传方 中医治痰湿之常用要药，若痰湿甚者，尚可加入制南星。大凡损伤病程较长者，临诊每见痹 痛缠绵、关节僵凝，天气阴寒则更加剧，并可移行到损伤肢体以外的部位。对此气血不足， 脉络久瘀，而风寒之邪留缠不己之证，治非辛温不能活血通经除痹，因而十分推崇《伤科补 要》的“麻桂温经汤”，该方用麻黄、桂枝、红花、白芷、细辛、桃仁、赤芍、甘草等，临床应用时，如加入益气之参芪及温经止痛之川草乌等疗效更著。
（二）外损内伤，瘀阻经络，
瘀有血瘀、痰瘀，血与痰均与津液水湿有着不可分割的关系。凡有所瘀，莫不壅塞气道，阻滞气机，从而三焦不通，津液不行，滞而化水生湿；津液输布受限，聚而成痰，痰瘀互结，又加重水湿津液的滞留。正如张景岳《质疑录》所说：“痰者，身之津液也。气滞、血凝，则津液化而为痰，是痰因病而生也。”由于各种原因所致机体损伤或劳损，引起气滞，血瘀，皆能使津滞液停，化而为痰；而痰瘀阻塞气机，又加重水湿的停聚。“盖脾主湿，湿动而为痰；肾主水，水泛亦为痰。”故曰痰瘀、血瘀久则必兼水湿，水湿停滞又加重了痰瘀的生成。治疗以通调为主。施氏则尤重痰、湿二邪，认为伤损之后气血不和，痰湿每能凝滞经络。正如《仁斋直指》指出：“血气和平、关络条畅则痰散而无，气脉闭塞，脘窍凝滞，则痰聚而有“。在痰湿的论治中，结合损伤的特点，既重化瘀通络，又重调理气机，利水化痰。临床常用六大法则，益气利水，常用防己黄芪汤；泻肺或逐痰利水，用葶苈大枣泻肺汤或猴枣散；逐腑利水，用承气诸方；峻下逐水：用大承气汤或大陷胸汤；淡渗利水，用猪苓汤；温阳利水用苓桂术甘汤。
外损内伤，气滞血瘀，阻于经络，从肝论治，也是施师学术思想中一个重要的、推陈出新的调治原则和治疗方法。胡廷光在《伤科汇篡》中说：“《医宗金鉴》曰：凡跌打损伤坠堕之证，恶血留内，则不分何经，皆以肝为主，盖肝主血也。故败血凝滞，从其所属，必归于肝”。施师遵古训，指导临床，为颅脑损伤等外伤后气滞血瘀、瘀阻经络的疾病探索出一条从中医中药治疗为主的、有效的治疗经验。
综上所述，施师继承和发展了前师：“跌扑损伤，败血必归于肝”的观点，临床发挥更是独巨匠心，对瘀阻经络不同阶段表现出肝火、肝热、肝郁、肝瘀、肝虚等证分别以泻、清、疏、解、化、补等法治之。
“疏其血气，令其条达，而致和平”。施师“瘀祖经络，从肝论治”的思想和在这一学术思想指导下的以中医中药治疗颅脑损伤的临床实践和成功经验，是《内经》中这一理论的充分体现和生动写照。
三、外伤内损兼顾
（一）“内外一体”论
施氏学术思想中的“内外一体”论，实际上是对中医整体观念、病因学说、“标本”学说、治疗学等的高度概括。他认为：人体是一个完整的统一体，其机体内部各系统之间保持了完整的统一与和谐，同时人又与外界环境保持了完整的统一与和谐。所谓“天人相应”、治应“合人形以法四时”均是应合了这个道理。他指出：“外伤内损不可分”，治法可循“安内可以攘外”的原则，“调补虚损，可去实邪”。他的这些思想也是对《内经》“正气存内，邪不可干”等论断的继承和发挥。他常说，中医诊察疾病的过程，是一个“知外揣内”的推理过程。《内经》中的“百病之生，各有其因，因有所感，各显其症。”说明“有诸内必形诸外”的过程。诊察疾病时，应遵循审证求因，澄源溯流的思想；临床治疗时，应守以治病求本，标本兼顾的原则。在他作为总主编的《现代中医药应用与研究大系》中，以辩证法的对立统一观、质量互变观、局部与整体观、现象与本质观、内因与外因观和归纳、演绎、分析、综合、抽象、概括、比较等逻辑方法以及系统论、信息论、控制论等的思想方法来探讨和研究中医的经典著作。“内外一体”论是在这些研究基础上形成的施氏学术体系中较为典型的医学哲学思想。
（二）外伤论治，强调明辨机理，巧用手法
石氏理伤主张内外兼治，局部与整体统一。对外用药数十年来更是悉心研究，继承家传， 博采众长．因而疗卓著。“石氏膏药”、“石氏敷药”盛誉上海、江浙一带。 
石氏外治法以药物、针灸、手法等为主。药物外治品种繁多，但以敷药、膏药最具特色。伤损之处，无论瘀凝气阻或有兼邪，取外用药局部治疗，使药性由外入内，有提而泄之，或消而化之，或温而散之之功。常用敷药及膏药为：(1)三色敷药：紫荆皮(炒黑)、黄荆子(去衣、炒黑)各240  克，全当归、赤芍、丹参、牛膝、姜黄、五加皮、木瓜、羌活、独活、白芷、威灵仙、防风，防己、天花粉备60  克，川芎、秦艽各30  克，连翘24  克，生甘草18克，番木鳖60 克。将上药研细末和匀，用饴糖适量．拌如厚糊备用。本方以紫荆皮、黄荆子为主药，偏于温热。具温经通络，流畅气血之功，尤以化瘀生新，消肿止痛为特长。因方中有番术鳖，故息痛之效明显。用时将敷药摊于软纸上，再复盖以桑皮纸，如见瘀阻化热，可在桑皮纸上再摊上一层极薄的三黄膏(大黄、黄苓、黄柏、滑石粉)敷之，可提高清营凉血之功效，如有肌肤擦破，可改摊红玉膏于桑皮纸上，能护肤生肌，亦可在敷药上加入药粉，再复盖桑皮纸。若接骨加接骨丹，消散瘀结加黑虎丹，祛风散加桂麝丹等。 (2)损伤风湿膏：生川乌、生草乌、生南星、生半夏、生川军、全当归、黄荆子，紫荆皮、小生地．苏木，桃仁、桑枝各120 克，桂皮、白僵蚕、青皮、地龙、羌独活、川芎、白芷、川断、山栀、土鳖虫、骨碎补，透骨草，赤石脂、穿山甲、红花、丹皮、落得打、白芥子、木瓜、苍术、乳香、没药、方八、甘松、山奈各60 克，北细辛、麻黄、木香各30 克。上药研细末和匀，用麻油15 斤浸药7～10 天，然后入锅用文火熬煎至药枯为度，然后去渣滤清，再将油继续熬二小时左右，俟其能随水成珠．将锅离火，再加炒东丹2100 克，徐徐筛入锅内，边筛边搅，膏成收贮。本方亦偏于温运，既能理伤，又可兼治风湿，故名损伤风湿膏。多用于损伤后期或陈伤，如新伤肿胀不甚显著者亦可酌情选用。 
针刺是石氏理伤常用之法，如闪腰岔气，劳损风湿等，每每取针药并用。凡闪挫腰痛不可转侧，可针肾俞及阿是穴，以宣泄腰脊经络间之滞气。针法多以斜刺．取穴后进针向下，与皮肤成大约40 度角，然看斜向刺入捻转提插，俟得气后再捻转提插．疾出而不留针，针后局部用拇指按揉。对劳损风湿则多于患部就近取穴，徐徐提插捻转疏通气血。 
手法是伤科外治的一个重要手段。余师施手法历来以前贤所论为准则，主张“必素知其体相，识其部位．一旦临证，机触于外，巧生于内，手随心转．法从手出。”并要求做到“法使骤然人步觉，患如知也骨已拢。”如“失欠颊车蹉”(颞颔关节脱位)用口腔外复位法。若用口腔内复位就难以做到“法使骤然人不觉”。口外复位时，将拇指按于最后臼齿之位置处，余指夹住下颌骨，先以拇指按揉之令其痠楚，然后采取“以渐推之，则复如矣”的方砝，即可成功。又如髋关节后脱位，多采用俯卧推按法(见“中医杂志"(5)：56，1980)，本法系由《伤科补要》演变而来，其用力和缓，往往在无麻醉的条件下使不少脱位超过半个月的患者整复成功，再配合术后中药调治月余就可基本恢复，远期效果也较佳。其中少年型病例复位后股骨头及颈部的生长发育多无影响。
外伤一症，不论骨断、筋伤、脱位，施氏既遵历代前贤所论之法则，又有所发挥。临证坚持“以气为主，以血为先” 的学术思想。外用手法以整筋骨之移位，内服方药以调节气血之虚实，辅以针灸、导引、敷药更使骨正筋柔，肿消痛减。手法为治伤之首务，施氏强调医者须“明辨机理，巧用手法”，做到“机触于外，巧生于内，手随心转，法从手出”，“法之所施，使患者不知其苦”。所谓明辨机理，不仅要“知其体相，识其部位”，了解损伤局部的解剖结构，更应“明”损伤之性质、程度、特点，“明”患者体质之强弱虚实，“明”具体之整复方案。而后才能成竹在胸，巧用手法。
（三）内伤论治，强调气血、脏腑辨证
内伤是指人体遭受外力作用所造成的气血、经络、脏腑损伤的总称。又称内损、跌扑内伤等。可分为二大类，一是伤后立即出现气血、经络、脏腑方面的病变；一是见于皮肉筋骨损伤后，因伤情较重，或调治失时，或素体亏羸，从而内累气血、经络、脏腑。骨伤科的内伤，必有外力损伤的病史，它与内科所讲的七情、饮食所致内伤是不同的。
《素问•缪剌论》云：“人有所堕坠，恶血留内，腹中胀满，不得前后，先饮利药。”这就把内伤的病因、病机、病证和治疗原则作了扼要的概括。《内经》关于内伤的理论对后世医治损伤疾病有着深刻影响。《史记•扁鹊仓公列传》曾记载西汉名医淳于意医治有因搬石而致腰脊疼痛、不能俯仰、小便不利的病案，以及破石坠马伤肺、血下泄而亡的病案，这些都是诊治内伤的记录。至晋代南北朝以后，医治内伤的实践经验更加丰富，且关于内伤的概念也逐渐明确。《刘涓子鬼遗方》首次提出“内伤”一词，书中录有“金疮内伤蛇衔散方”。《诸病源候论》记载了关于“压迮坠堕内损候”，有“伤五内”的不同临床表现，对内伤称之为“内损”。《外台秘要》中载“许仁则疗吐血及堕损方指出损伤有二，“一者外损，一者内伤。元代李东垣创立内伤学说，李氏的脾胃论虽然是属于内科学的范畴，但对伤科内伤证候的诊断和治疗，在理论和实践上都有积极的影响。在东垣学说的启示下，明代对伤科内伤的研究较为深人，认为既要重视跌扑坠堕后脏腑受损，气血失和，又要注意慢性的积劳损伤；在治疗上，不能专从血论，妄加攻下，而应重视对虚损的调节，注意补养脾胃以化生气血，使之充养而促进损伤的恢复。薛铠、薛己父子撰《保婴撮要》亦将损伤分为“跌扑外伤”和“跌扑内伤”二大类，薛己将东垣内伤学说与伤科内伤证治紧密结合而加以发挥。《正体类要》陆序云：“肢体损于外，则气血伤于内，营卫有所不贯，脏腑由之不和，岂可纯任手法，而不求之脉理，审其虚实，而施补泻哉。”薛己治伤重于补益脾肾，反对一意攻下，过用寒凉。他对内伤诊治的立论多为后世所推崇。清代《医宗金鉴•正骨心法要旨》、《杂病源流犀烛•跌扑闪挫源流》等，对内伤的病因病机作了更详尽的阐述，在辨证上强调气血损伤和脏腑虚实，主张按部位施治与分证主治相结合。
内伤病因为外力作用所致，可分为直接暴力和间接暴力。前者如拳打、撞击、挤压等直接暴力作用于躯体，使气血经络脏腑损伤；后者如堕坠、跌扑、震荡、举重等作用于躯体，经力的传导，再间接地使远隔部位的气血经络脏腑受伤。因此，内伤可为气血经络脏腑的单纯损伤，也可与皮肉筋骨之外伤同时合并存在。除外来暴力的作用，内伤也受七情和六淫的影响。如《灵枢•邪气脏腑病形》指出伤后大怒可伤肝。伤后还易引起六淫之邪的外侵，如明代医家汪机认为闪挫之后，瘀血充注关节，可因“真气不足，邪得乘之”。《医宗金鉴•正骨心法要旨》在“内治杂证法”一卷中专列挟表一节，指出损伤外挟表邪，可出现发热、体痛、脉浮紧等一系列表证。
内伤病机是以气血失调、脏腑受损为根本。因气血循环全身，营养五脏六腑、四肢百骸。因此，伤损时，气血最易受累。《杂病源流犀烛•跌扑闪挫源流》云：“跌扑闪挫、卒然身受，由外及内，气血俱伤病也。”“忽然闪挫，必气为之震，震则激，激则壅，壅则气之周流一身者，忽因所壅而凝聚一处……，气凝在何处，则血凝在何处矣。”《难经•二十二难》云：“气留而不行者，为气先病也，血壅而不濡者，为血后病也。”伤气者有气闭、气滞、气脱、气虚之分。伤损初期多实证，气病重者多表现为气闭不宣，轻者常为气滞不舒，如伴有失血过多，往往出现气随血脱，呈气脱危象。若患者素体虚羸，或伤后治不当法，或失于调治，则伤损后期多气虚；伤血者有血瘀、亡血、血热、血虚等不同。伤损初期，气机不畅，经隧不通乃成瘀血。失血于体表，便为亡血。瘀阻络道，或外邪人侵，营卫不和，贝为血热。患者营血亏耗，则血虚。
脏腑损伤可因暴力的直接或间接作用；造成五脏六腑的外形破损，或功能失调。也可由于其他因素的作用，脏腑外形虽无改变，但功能却受影响。如《正体类要》序中所指出的气血伤于内，营卫有所不贯， 脏腑由之不和”。又五脏各有所主，即心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨。因此，外有所伤，亦可内连其脏。如皮伤则内动肺，肉伤则内动于脾，筋伤则内动于肝，骨伤则内动于肾，由于人是一个统一整体，脏腑损伤往往互相连累，如脾胃损伤，易致后天失养，而“百病由生”，其他脏腑也会发生病变。
内伤辨证是以阴阳、表里、寒热、虚实八纲为基础，并运用气血、经络、脏腑的理论加以归纳。临诊中要求把辨证与辨病两者密切结合起来。辨证，是对临床上某一主证作深入分析。辨病，则是对某一损伤部位作全面的探讨。
四、扶正祛邪，标本兼顾
（一）临证三辩，衷中参西
施师主张辨证与辨病、辨型相结合；宏观辨证与微观辨证相结合；辨证与基础实验、现代诊察手段相结合的原则。
证，是疾病处于一定阶段时病因、病位、疾病性质和正邪力量对比等各种因素的综合反映。辨证是运用中医理论，通过望、闻、问、切四诊，详尽地了解临床症状和体征，通过去粗取精，去伪存真，由表及里，由此及彼地综合分析，归纳总结而得出的结论。“论治”是“辨证”的目的。辩是为了治，是为了更好地、有效地治好病，辩出的证应力求准确。在科学技术和现代医学飞速发展的今日，取之科技成果和现代医学成果为我所用，使中医的“辨证论治”更趋完善，也更能体现中医的整体观，使“治病求本”之“本”更能全面地被揭示。施师认为：辩病，是对局部病理状况的辩识；辨证，是对全身状况的辩识。两者的结合，使对疾病的认识和治疗更精确化。他经常在辨证结合辩病的同时，还结合了辩该病的分型，即与辩型相结合。例如，在颈项强痛症中辩出颈椎病后。再根据症状的不同表现，分清该病种的分型，有颈型、神经根型、交感型、椎动脉型、脊髓型等，在此基础上，将其症状按中医四诊八纲进行辨证，辩明中医的辨证分类，如椎动脉型颈椎病中有气血不足类、痰阻血瘀类、肝肾亏虚类等，而脊髓型颈椎病又有痉证和痿证之分。这样的结合辨证过程，使疾病从症、病、型等方面逐个分辩清楚，对疾病的认识，逐渐深化，治疗用药更有针对性，更能有的放矢，其疗效更加显著。
施师指出，辨证较之辩病更加精确，是因为辨证使得患病的机体由最适合于它的药物  来治疗，使不良反应限制在最低限度，机体容易接受。“颈痛灵”治疗颈椎病的疗效是肯定的，但有的病人饮后即呕。且该药对病人所表现出来的千变万化的症候也非完全合适。临床上，我们能经常看到这样的实例。
对于宏观辨证与微观辨证的结合，辨证与基础实验、现代诊察手段相结合，施师也是  倍加推崇，并在临床广泛地采用。就以诊治颈椎病为例，在颈椎病诊察过程中，他通过观察咽喉部的红肿炎症情况，从其色、肿的状态程度，了解其属虚属实及炎症程度，推测其脊椎病变的程度、预后，制定相应的治疗方案。在治疗椎间盘病变的病人中，较高频度地使用了安宫牛黄丸、牛黄醒消丸、七厘散、麝香保心丸、珠黄散等，是因为他在基础实验中发现了该类药可通过缓解椎间盘炎症、水肿而达到利咽消肿、活血化瘀、调髓通督的目的。临床使用后，疗效确实优于其他治疗药物。在椎间盘突出症治疗中，在辩明其分型和辨证类别后，对于核磁共振摄片显示有单节椎间盘突出或脱出，造成脊髓受压者，往往加入穿山甲、京三棱、蓬莪术等药味以活血通髓，减轻脊髓受压征象；对多节椎间盘膨隆造成周围组织炎性变者，引入麝香、牛黄、水牛角、琥珀粉等药物调髓通窍，缓解炎症；对椎间盘突出合并有黄韧带肥厚、后纵韧带钙化的病例，加入威灵仙、昆布、海藻、川芎等药以活血软坚，延缓韧带钙化。
施师“临证三辩，衷中参西”的思想已成为其学术思想中一个具时代特色的标志性部分。
（二）精于辨证，善于调治
强调辨证仍当以把握四诊八纲为基础，达到证因脉治，有条不紊。望诊应突出四点。其一，突出望“神”。通过望神来观察人的精神状态和面色的变化，以此来判明人的健康与否及患病的轻重、预后等。其二，突出望全身与望局部相结合。注重观察分析全身虚实表现与局部症状体征轻重之关系。其三，突出望舌苔有助于辨证精确，如舌质偏紫者，属血瘀；苔腻偏白者为寒湿，偏黄者为湿热；苔薄少津质红者属阴虚；舌胖边有齿纹属气虚等。其四，注意望咽喉，咽喉能反应出疾病的虚实及正气的盛衰。闻诊要注意闻气味，尤以口气为重要，口气味较重，多属肝胃不和，湿热内蕴。重视听声音，是伤科临床中的基本技能，不仅通过听声音，善于辨别损伤部位和性质，是骨折抑或筋伤，还要善于闻其声知其病之轻重，体之盈亏。问诊十问时,他尤其注意对二便、夜寐、胃纳等的询问。切诊中，施氏突出了摸伤患局部及脉诊。他常告诫学生：伤科临诊千万不能因为应诊病人多而疏漏伤患部和脉诊，手摸方能心会，熟练方可生巧。骨折、筋伤、内伤的临床诊断，离不开摸伤患部，这是中医伤科的基本功，也是常规检查。“治”是治其标；“调”是调人之阴阳气血脏腑经络，是调其本。故“调治”包括了扶正与祛邪两个方面，体现了中医的整体观。其基本思维逻辑是以“急则治其标，缓则治其本”的方针来确立的。临床上，就有了以“开路方”治“标”，“基本方”治“本”的调治方法。例如，损伤后急性期、脊柱骨折或其他脊柱病造成脊髓受压的病人，初诊时，多有内风阳亢、气机阻滞；肢体水肿，多呈阳明经证或阳明腑实证的特点。“开路方”辩证而选用承气汤、葶苈大枣汤、甘遂散、白虎汤等，待“标”症解除，再选用地黄饮子加减方等“基本方”来调“本”。调治，有快速调治与慢速调治，酌情掌握调治节律，也是调治成败的关键。疾病的早期宜快调治，中后期宜慢调治。如摒伤或肋间神经炎等致胸胁痛，早期重用清热解毒类药，利水消肿，达到迅速镇痛效果；后遗症期，则用柴胡疏肝散或金铃子散等疏肝理气，活血化瘀，逐渐瘀祛气行，通则不痛。调治方法可归纳为四大类：第一类，从病因而施调治，如骨折脱位患者因伤后气滞血瘀，经隧不通扰乱神明，见疼痛肿胀，失眠，每用新伤续断汤主之。第二类，从六经辨证而施调治，如颈椎病，项背强几几，汗出恶风者，从太阳而治，桂枝加葛根汤主之；类风湿关节炎发作期，热结在里，关节红肿势盛，表里俱热，却时时恶风、口渴者，乃阳明证兼气阴亏虚，白虎加人参汤化裁而治。第三类，从三焦调治，如脊柱损伤，胸腹胀满，苔腻脉滑，用三仁汤合活血之品从三焦而解湿浊瘀阻。第四类，结合科研成果而施调治。
（三）筋骨并重，注重经络气血运行
经筋是十二经脉之气结、聚、散、络于筋肉、关节的体系，受十二经脉气血的濡养和调节。施师认为颈椎稳定性由两部分维系。一是内源性稳定，包括椎体、附件、椎间盘，维持静力平衡；二是外源性稳定，主要是附着于颈椎的颈部肌肉和韧带，维持动力平衡。这即是“经筋系统”。当经筋损伤时，可引起颈椎内外动静力平衡失调，从而导致颈椎病的发生。如在风寒湿刺激下长期低头工作者，引致颈肌强直、韧带痉挛，造成颈部外源性稳定失稳，颈椎动力性平衡系统首先受到破坏，并进一步导致诸如椎间盘突出、小关节紊乱等颈椎内源性稳定结构不稳，出现颈椎静力性平衡系统破坏，并形成恶性循环，进一步加重动力性失衡。因此，颈椎动力性失衡往往先于静力性失衡，但静力性失衡是导致颈椎病发生与发展的主要原因。
颈椎病病程往往较长，早期风寒湿邪久滞经筋，流注经络血脉，造成“荣血泣，卫气去”，而表现出“不通则痛”；中后期，又往往正不胜邪，缠绵不怠，此谓“积劳受损，经脉之气不及贯通”、“血气不和，百病乃变化而生”。引起气虚血瘀，虚则“不荣则痛”，而血瘀甚加重“不通则痛”。所以，颈椎病根本病理机制乃是“经筋失衡，气血失和”。舒经理筋，疏风解表，使之气血通畅，“通则不痛”是治疗颈椎病这一顽痹之关键。
五、脏腑同治，重在肝脾肾
（一）瘀阻经络，从肝论治
施氏崇尚易水学派，并成为其学术思想形成的重要来源。外损内伤，气滞血瘀，阻于经络，从肝论治，是施氏学术思想中一个重要的调治原则。《医宗金鉴》曰：凡跌打损伤坠堕之证，恶血留内，则不分何经，皆以肝为主，盖肝主血也。故败血凝滞，从其所属，必归于肝。施氏遵古训，并用于指导临床，为颅脑损伤等外伤后气滞血瘀、瘀阻经络的疾病探索出一条从中医中药治疗为主的、有效的治疗经验。
脑于颅内，精髓汇聚，纯正无邪。人的十二经，十五络之气血皆会于此。施师认为：颅脑损伤，初期瘀血内阻，精髓错杂，严重者蓄瘀攻心，内扰神明，致使精髓不通，气机逆乱，而出现昏厥血瘀气闭之证。若瘀血化热，则神昏而有高热、抽搐。如系开放性损伤，或伴有颅内出血，则表现为气血双脱的虚象。初期属轻伤者，多为气滞瘀阻，肝经不疏，肝气横逆，生火侮土而犯脾胃，导致升降失调，清阳不升，浊阴不降，而上蒙清窍。后期由于内伤日久，或失于调治，造成瘀血内蓄，气滞血瘀，导致脏腑虚损。这一阶段，往往虚实相兼。其虚有二：一是脾胃虚弱，运化无能，生化之源亏损，营卫失调，气血不能外荣，此为《素问•痹论》之谓“疾久入深，营卫之行涩，经络失疏”。二是肝肾不足，水不涵木，水火不济，导致心肝火旺，心肾不交或肾阳虚弱，火不归源，此便是张景岳所谓“瘀久有所留脏，病久致赢”。故初期气滞血瘀，阻于经络时，理气疏肝，活血化瘀，使脉络通畅，瘀祛血行；后期为瘀血未祛而又脏腑虚损的虚实夹杂期，则在调补脾肾的同时，不忘疏肝消导，使肝气调达，脾肾皆调，脏腑复健。故临床应诊用药，始终围绕一个“肝”字。初期昏迷不醒时，血瘀气闭者，治以宣通开窍；痰热阻窍者，治以清热豁痰开窍；高热惊厥者，治以清热镇痉开窍；阳泄欲脱者，治以回阳救逆；孔窍出血者，治以活血止血。分别用安宫牛黄丸、至宝丹、紫雪丹(或神犀丹)、独参汤(或参附汤)、云南白药(或仙鹤草汤)，并灵活加选疏肝类药味。清醒后，再根据不同的临床表现，辨证分为肝胃不和、肝风内动、瘀阻经络等几类。病情重者，用藜峒丸(或夺命丹)；肝胃不和之头痛、恶心、呕吐等，宜升清降浊，用柴胡细辛汤加太乙紫金丹(或左金丸)；肝风内动之头痛、眩晕，伴肢体抽搐，治宜平肝熄风，用天麻钩藤饮；瘀阻经络之头痛头晕，面目瘀紫青肿等，治宜化瘀疏经宣散，用柴胡加防风芎归汤。对诊断明确的颅内血肿，治宜益气化瘀、疏肝通络，用柴胡、细辛加补阳还五汤。损伤后期，脾胃虚弱，中气不足者，治宜补中益气，健脾和胃，并佐以疏肝和营，用补中益气汤加白芍等；肝肾亏损者，治宜滋肾平肝，用杞菊地黄丸(或左归丸)；如肝肾阴亏而致肝火上炎，宜清泻肝火，用龙胆泻肝汤合大补阴丸加减；如宿痰瘀阻肝经久而兼气血亏虚者，宜逐瘀散结，疏肝养血，用藜峒丸合十全大补汤加柴胡、枳壳等，肝气犯胃，用左金丸；脾虚湿困者，宜健脾燥湿，佐以条达，用参苓白术散加柴胡等药。
（二）涵养脾胃，务滋化源
临床立方用药，注重涵养脾胃，循守“以胃气为本”。十分推崇薛己“治病求本，务滋化源”之说，“化源即生化之源，人体后天生化之源，当属脾胃之元气，土为万物之母，非土不能生物，惟土旺则万物昌盛，人体诸脏方能得到滋养，生气才能盎然勃发”，乃深刻阐明了化源之理。临床上，施氏常用补中益气汤合六味地黄丸治愈因脾胃虚弱、又久而及肾、阴血不生之骨伤疾病，如股骨头缺血性坏死的一些病例，叠用活血化瘀、祛痰通络而不效，乃至施行血管移植手术未能治愈，运用调补脾肾之法却往往取得满意疗效。施氏临证还十分重视气、血、痰、瘀的辨证，提出伤损及气有虚实，当以气虚为主，治宜益气行气、补气养气之味中辅以消导之品，使气益而不滞。他擅用黄芪、潞党参，健脾胃以养气之源；亦常以附桂、鹿角，温肾以壮气之本。温补之中，佐以理气消导，辅用青陈皮、延胡索、软柴胡、炒枳壳之类，通调一身之气机。临证论治，他常说：治伤必先治血，即使失血病人亦不忘活血。他根据不同症候及病位，随症变换，化裁运用古方，如复元活血汤加减方、血府逐瘀汤加减方、桃红四物汤加减方、补阳还五汤加减方等。临诊他遵循“痰瘀兼治”的原则，认为痰为百病之源，五脏皆可有痰病，痰瘀每易互结，痰之所生亦责之脾胃，故治痰瘀亦以调脾胃为大法，于方中常配合运用半夏、白芥子、南星、白附子、僵蚕、葶苈子等祛痰散结，以大黄祛瘀涤腐，推陈致新。
（三）顾护脾胃，慎用苦寒之品
薛己《正体类要》曰：“肢体损于外，则气血伤于内，荣卫有所不贯，脏腑由之不和”。施氏总结了薛己以温补脾胃为主的理论思想，倡导顾护胃气，慎用苦寒之品。（1）元气充沛，伤损自愈。临诊时凡遇已虚者必补，将虚者预补，单独用行气活血之剂者甚少，破气逐瘀之品更少，即使运用“下”法，也是寓以调补。如内伤下血，认为是脾胃之气虚，用补中益气汤治疗甚效；外伤出血，则属脾肺之气虚，用八诊汤调服颇佳。（2）以补为攻，积瘀可去。陈伤瘀血深蓄，气血凝滞。此时正气已耗，脾胃受累，如再用攻法往往积瘀不去，宿疾加重，应当以调补为正法，以补为攻，则积瘀自去。用补中益气汤去升麻、柴胡，加木瓜、茯苓、芍药、白术，治之而愈。（3）壮补元气、推陈出新。若扑伤之后腐肉不溃，或溃而新肉不生，这些都是气血虚所造成的不溃不敛的残局，必须用大剂养血补气之品，以壮补元阳之气，方能推陈出新，使瘀腐遂去，新肉逐生。（4）邪正相搏，大补能救。伤后如用寒凉克伐之品，耗伤正气，致脾胃虚弱，则伤情更加严重。在伤科临床实践中体会到，治伤要注重温补脾胃，往往取得较好的效果。兹举例略予说明：刘某，男，81岁。左股骨粗隆间骨折一旬，瘀阻肿痛，兼挟暑湿，虽已清解，而神疲萎软，夜寐不宁。苔薄腻，脉沉细。瘀阻未化，气阴已亏，治以益气养阴、宁神和胃而助运化。移山参3克（另煎），天冬麦冬9克，青蛤壳24克，制半夏6克，炒陈皮5克，全当归5克，川续断肉9克，云茯苓9克，炙远志6克，炒枣仁9克，香谷芽12克，采芸曲9克（包）。该患者骨折之后，气阴亏损，故方中未加逐瘀之品，以防败坏脾胃，惟选壮元气、顾胃气、养阴血诸药调治，肿痛渐退，于伤后五周摄片复查，骨折已愈合，诸恙亦瘥。
他还常用补中益气汤合六味地黄丸治疗脾胃虚弱，久而及肾、气血不生之骨伤疾病，如股骨头缺血坏死，有病例经各种治疗乃至施行血管移植手术而未能治愈，运用调补脾肾之法而取得满意疗效，可谓是他实践易水学派的一个验证。
（四）肾气渐衰、肾精亏乏是“正虚”之关键。
肾气渐衰、骨髓失主，颈椎病诸恙随起。施师特别指出：肾气亏虚是颈椎病发生的重要病理基础。《素问•六节脏象论》中说“肾者主蛰，封藏之本，精之处也”。所谓“精”，《灵枢•本神》释之“为生之来”者，即先天之精气。这种生于肾之先天精气，即肾气，它对人体之生长、发育及形体之盛衰始终起着主导作用。《内经》 将肾气之功能归纳为“其充在骨”，“肾生骨髓”，“肾主身之骨髓”。椎间盘退变以及颈椎椎体的骨质增生、骨质疏松都与肾气是否充盈、骨与髓能否得到滋养不无关系。颈椎病发生的病理基础是椎间盘退变，这是一种连续、渐进的过程。现代研究表明，椎间盘于人类10岁时便开始退变，而至50-60岁时日渐加重。这与《素问•上古元真论》中关于肾气盛衰变化的描述是一致的。
肾精亏乏，脏腑受累，颈椎病诸证趋重。施师认为，肾气不足，不仅成为颈椎病发病之基础，亦是颈椎病发展之基础，尤其当外邪内袭，由表及里时，肾气随之趋衰。若邪留筋骨，病深日久，营卫行涩，经脉不遂，内传五脏，则导致心、肺、脾、肝、肾“五脏痹”。此正如《素问•痹论》中所说“五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。故骨痹不已，复感于邪，必舍于肾。”所以，骨病日久，必累及于肾，而致肾精虚亏，继之则祸及四邻，导致全身脏腑病变。《灵枢•本神》曰：“肾藏精，精主志，肾气虚则厥，实则胀，五脏不安。”颈椎病之“五体痹”由表及里而演变为“脏腑痹”，与肾精不足密切相关。
（五）补肾遣方，分期论治
施师认为，颈椎病的特点是本虚标实。发病初期肾虚表现不明显时，治则以通达肾与膀胱经为主，药用麻黄、桂枝、羌活、鹿含草、益智仁、乌药诸药，既可引药入肾与膀胱经，通畅经络、固护根本、防邪入里，又能辛散解表，祛风除痹、迫邪外出。而方用独活寄生汤，更是应验了《成方通读》所云：“此亦肝肾虚而三气乘袭也。故以熟地、牛膝、杜仲、寄生益肾补肝、壮肾强筋。归、芍、川芎和营养血，参、苓、甘草益气扶脾，独活、细辛之入肾经，能搜伏风，使之外出；桂必能入肝肾血分而祛寒，秦艽、防风为风药卒徒，周行肌表。”
施师认为：颈椎病中期，肾虚表现比较轻，宜在扶正祛邪基础上，佐以补肾壮筋汤或六味地黄丸。补肾壮筋汤录自《伤科补要》，用熟地、萸肉、茯苓、白芍、杜仲、牛膝、续断、五加皮和椿皮等，起行气活血，补益肝肾，强筋壮骨作用；而以六味，更使肾气充足，既可助散瘀通络，又能防内舍于肾之渐变。
施师还认为：颈椎病晚期，肾虚表现明显，尤其是脊髓型颈椎病痿证患者，更须注重补肾，临床常用地黄饮子治疗。此乃錧照阴阳，水火并济，收到事半功倍之效。
医案举隅
案例1
曹维淇，女，9岁，2009年4月7日初诊。头部外伤已有一年。目前右股骨下端骨折已愈合，关节功能恢复尚可。自诉时有癫痫样发作，已服药。时有小溲失约。检查：神清，颅神经（—），四肢肌力感觉正常，腱反射（+），左膝关节功能基本正常。头颅CT示：脑室扩大积液。证属气血失和，经脉失养。治拟补气活血通络。处方：补阳还五汤加减。当归9g，赤芍12g，白芍12g，川芎12g，地龙9g，红花9g，桃仁9g，生黄芪15g，加炒白术12g，云茯苓12g，汉防己12g，炙僵蚕9g，嫩钩藤12g，生石决30g，生甘草6g，大红枣9g。14剂，水煎服。诊断：头部内伤（脑外伤后遗症）。
2009年4月21日二诊。诸恙如前，药后渐缓，抗癫痫药已减量，癫痫发作未增加。代诊。再前法。处方：补阳还五汤加减。当归9g，赤芍12g，白芍12g，川芎12g，地龙9g，红花9g，桃仁9g，炙黄芪15g，炙僵蚕9g，嫩钩藤12g，生龙牡各18g，生铁落15g，石菖蒲18g，大红枣9g。14剂，水煎服。
2009年5月5日三诊。诸恙如前，家长称患儿记忆减退，余均正常。代诊。再拟调摄。处方：补阳还五汤加减。当归9g，赤芍12g，白芍12g，川芎12g，地龙9g，红花9g，桃仁9g，生黄芪15g，加石菖蒲12g，淡远志6g，灵芝草9g，制黄精9g，益智仁12g，柏子仁12g。14剂，水煎服。
2009年5月19日四诊。诸恙如前，无特殊不适，大便正常，原夜尿三次，现已正常。代诊。再拟调摄。处方：上方加蔓荆子12g，炒防风12g，桑寄生9g，甘杞子12g。14剂，水煎服。
随访：一月后患者诸症已除，正常学习。嘱避免劳累。
按语：脑于颅内，精髓汇聚，纯正无邪。人的十二经，十五络之气血皆会于此。施师认为：颅脑损伤后期由于内伤日久，或失于调治，造成瘀血内蓄，气滞血瘀。这一阶段，往往虚实相兼，为瘀血未祛而又脏腑虚损的虚实夹杂期。施师根据王清任“气虚血瘀”论，提出脑病后期“亏损元气，是其本源”，立补气活血治法。方用补阳还五汤。方中重用生黄芪大补脾胃之元气，使气旺血行，瘀去络通；当归尾长于活血，兼能养血，因而有化瘀而不伤血之妙；赤芍，川芎，桃仁，红花助当归尾活血祛瘀；地龙通经活络。大量补气药与少量活血药相配，气旺则血行，活血而又不伤正，共奏补气活血通络之功。考虑到患者为儿童，为避免发生性早熟，故未用补益肝肾之剂。经治后，患儿已正常上学。

   案例2
郭守珊，女，54岁，2009年6月23日初诊。外伤后腰脊疼痛已有12周。CT示：T1压缩1／3，楔形变，椎体后上缘有骨折，稍有分离。胃纳二便均可，无腹胀，不耐久坐、久立。苔薄，脉细。证属气血失和，肝肾不足。治拟益气和血，补益肝肾。处方：圣愈汤合独活寄生汤加减。炙黄芪9g，党参12g，当归9g，白芍12g，熟地12g，大川芎12g，柴胡9g，白术9g，独活9g，桑寄生12g，秦艽9g，防风12g，桂枝9g，茯苓15g，杜仲12g，川牛膝12g，炙甘草6g，川断肉12g，仙灵脾15g，肥知母9g，制香附12g，香谷芽12g。14剂，水煎服。诊断：骨折（腰椎压缩性骨折）。
2009年7月7日二诊。腰脊疼痛酸楚、活动牵掣经治后已缓。胃纳二便亦佳。CT复查较前显示：L1椎体骨折已部分愈合，椎体后缘骨折已有连续性骨痂形成，稍向椎管内突出。苔薄腻，脉细滑。再拟调和气血，补养肝肾。处方：圣愈汤合独活寄生汤加减。炙黄芪9g，党参12g，当归9g，白芍12g，熟地12g，大川芎12g，柴胡9g，白术9g，独活9g，桑寄生12g，秦艽9g，防风12g，桂枝9g，茯苓15g，杜仲12g，川牛膝12g，炙甘草6g，制苍术12g，生米仁15g，香谷芽12g，仙灵脾12g，肥知母9g。14剂，水煎服。
随访：一月后患者腰痛已除，行走自如。嘱做避免弯腰劳累，预防骨质疏松。
按语：骨质疏松症是一种以全身性的骨量减少，骨组织显微结构受损，继而引起骨骼脆性增加，骨的强度降低，在无创伤、轻度和中度创伤的情况下，骨折危险性增加的系统性骨骼疾病。临床以腰背疼痛、身高缩短、驼背，甚则骨折为主要表现。随着老年社会的到来和人类寿命的延长，发病率有进一步上升的趋势，被称为“无声无息的流行病”。骨质疏松的发病机理尚未明确，普遍认为与人体内激素调控、物理、营养、遗传等因素导致骨吸收增加，骨形成下降有关。祖国医学将其归人“骨痹”、“骨痿”的范畴，认为骨质疏松与肾的关系最为密切，亦与肝、脾有一定的关系。《素问•上古天真论》云：“女子……七七，天癸竭，地道不通，故形坏而无子。……丈夫……八八，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。”表明本病的发生、发展与“肾气”密切相关。肾为先天之本，主骨生髓，肾精的盛衰决定骨的生长、发育、成熟、强劲、衰弱的过程；若患者年迈，天癸已竭，或因他病日久，房劳过度，禀赋不足，肾精亏虚无以养骨，骨枯髓减，经脉失荣，气血失和而致腰脊酸痛乏力。《灵枢•本神》云：“脾气虚则四肢不用”，《素问•痿论》云：“治痿独取阳明”等都说明了脾在本病中的重要性。脾为后天之本，主四肢百骸，先天之精有赖于后天之脾胃运化水谷精微的不断充养，若饮食失调，饥饱无常，或久病卧床，四肢少动，脾气受损，脾运失健，运化无力，则气血乏源无以化精生髓，髓枯骨痿，经脉失和而发本病。女子以肝为先天，肝藏血，肝主筋，肝血不足则筋脉失养；且骨质疏松的老年女性，又常表现出肝失疏泄的特点，故本病与肝亦有一定关联。中医对本病总的治法着眼于肾、脾、肝三脏，以补肾、健脾、疏肝为法则，同时兼顾气血。故施师以圣愈汤合独活寄生汤益气养血，补益肝肾。方中加入仙灵脾、肥知母以补肝肾、强筋骨。

案例3
柳莹，女，52岁，2009年5月5日初诊。腰脊疼痛酸楚，周身不适，素有哮喘，胃脘作脹，胸闷心悸，小叶增生，时有夜寐不宁，时有便秘，四肢少温，汗出绵绵。X线片示：L4滑脱Ⅰ°，L4～5椎间隙狭窄。苔薄黄，质胖略紫，中有裂纹，脉沉细。证属气血两亏，肝肾不足，经脉失畅。治拟益气和血，补益肝肾。处方：圣愈汤合独活寄生汤加减。炙黄芪9g，党参12g，当归9g，白芍12g，熟地12g，大川芎12g，柴胡9g，白术9g，独活9g，桑寄生12g，秦艽9g，防风12g，桂枝9g，茯苓15g，杜仲12g，川牛膝12g，炙甘草6g，仙灵脾12ｇ，仙茅12ｇ，肥知母9ｇ，首乌藤各18ｇ，制香附12ｇ，八月札12ｇ，香谷芽12ｇ。14剂，水煎服。每日1剂，分两次服，每次加麝香保心丸2粒吞服。嘱药渣装入毛巾袋中湿热敷腰部30分钟.诊断：腰痛（腰椎滑脱）。
2009年5月19日二诊。诸恙如前，面色少华，神疲乏力，府行时有失畅，纳呆已瘥。苔薄质胖，脉沉细。治拟健脾养心，疏肝解郁。处方：圣愈汤合归脾汤合越鞠丸加减。炙黄芪9g，党参12g，当归9g，白芍12g，生地9g，大川芎12g，柴胡9g，茯神15g，远志9g，酸枣仁15g，木香9g，苍术9g，制香附12g，山枝9g，神曲12g，大枣9g，炙甘草6g，鸡血藤12ｇ，首乌藤各18ｇ，制黄精12ｇ，灵芝草12ｇ，大玄参15ｇ，老鹳草15ｇ。14剂，水煎服。
2009年6月2日三诊。腰脊疼痛，夜寐不宁，药后已缓。苔薄腻，脉细滑。再前法。处方：圣愈汤合归脾汤合越鞠丸加减。炙黄芪9g，党参12g，当归9g，白芍12g，生地9g，大川芎12g，柴胡9g，茯神15g，远志9g，酸枣仁15g，木香9g，苍术9g，制香附12g，山枝9g，神曲12g，大枣9g，炙甘草6g，荆防风各12ｇ，大腹皮12ｇ，火麻仁12ｇ，首乌藤各18ｇ。14剂，水煎服。
2009年6月16日四诊。药后精神较振，神疲乏力、夜寐不宁均瘥，矢气较多。苔薄，脉细。再前法。处方：圣愈汤合归脾汤合越鞠丸加减。炙黄芪9g，党参12g，当归9g，白芍12g，生地9g，大川芎12g，柴胡9g，茯神15g，远志9g，酸枣仁15g，木香9g，苍术9g，制香附12g，山枝9g，神曲12g，大枣9g，炙甘草6g，首乌藤各18ｇ，大腹皮12ｇ，灵芝草12ｇ，制黄精12ｇ，广郁金12ｇ，全瓜蒌12ｇ。14剂，水煎服。
2009年6月30日五诊。诸恙如前，腰脊疼痛已缓，夜寐亦安。苔薄根腻，脉细。再前法。上方去全瓜蒌，加仙灵脾12ｇ，老鹳草12ｇ，红景天12ｇ。14剂，水煎服。
随访：一月后患者腰痛消失，行走自如。嘱避免劳作，避风寒，做十二字养身功。
按语：五旬之人，腰脊酸楚，肝肾渐衰、肾气不足、气血虚弱，血不荣筋，故首诊以圣愈汤合独活寄生汤加减益气和血，补益肝肾。但二诊诸恙如前，症见面色少华，神疲乏力，故考虑患者素有浅表性胃炎。“脾胃为后天之本，气血生化之源”，脾气虚弱，推动无力，血行不畅，络脉受阻，故见腰痛。同时久病胸闷心悸、情志失畅，故以圣愈汤合归脾汤合越鞠丸加减健脾养心，疏肝解郁。归脾汤出自《正体类要》，是在严氏《济生方》归脾汤的基础上加当归、远志而成。归脾汤证是因心脾两虚，气血不足所致，方中黄芪、党参补气健脾，为主药；辅以当归、龙眼肉以养血和营，合主药以益气养血；白术、木香健脾理气，补而不滞；茯神、远志、枣仁养心安神，合为佐药；甘草、生姜、大枣健脾和胃，生化有源，气旺血充。《医方集解》云：归脾汤“此手少阴、足太阴药也。血不归脾则妄行，参、术、黄芪、甘草之甘温，所以补脾；茯神、远志、枣仁、龙眼之甘温酸苦，所以补心。当归滋阴而养血，木香行气而舒脾。气壮则能摄血，血自归经，而诸证悉除矣”。越鞠丸出自于元代朱震亨《丹溪心法》。越鞠丸证涉及肝脾两脏。因肝藏血而主疏泄，喜条达而恶抑郁，脾主运化，喜燥恶湿，若喜怒无常，忧思无度，则肝气不疏，形成气郁，甚者会形成痰郁、湿郁，所以气、血、火三郁多则之于肝，食、湿、痰三郁多则之于脾。方中香附行气开郁，川芎活血祛瘀，栀子清热泻火，神曲消食导滞，苍术燥湿健脾。《医宗金鉴•删补名医方论》云：越鞠丸“用香附以开气郁，苍术以除湿郁，川芎以行血郁，山栀以清火郁，神曲以消食郁。此朱震亨因五郁之法而变通者也。五药相须，共收五郁之效。”圣愈汤与归脾汤、越鞠丸同用，则阴阳兼补，心肝脾同治。同时加首乌藤养心安神，改善睡眠。

案例4
邵振铭，男，62岁，2008年7月22日初诊。颈椎病手术后诸恙平稳。近10日周身不适，坐立不安，自觉下肢拘紧，步履乏力，府行欠畅，小溲正常。检查：四肢肌力Ⅴ°，下肢肌张力正常，膝反射（++），踝反射（++），无阵挛，Hoffman＇s征左右均（+），下肢锥体束证（—）。苔薄腻，有齿痕，脉弦细。证属气血失畅，经脉瘀阻。治拟活血祛瘀，疏肝通络。处方：复元活血汤加减。制川军12ｇ，生川军3ｇ，制川朴12ｇ，软柴胡9ｇ，杜红花9ｇ，単桃仁9ｇ，天花粉12ｇ，全当归9ｇ，山甲片6ｇ，大蜈蚣3ｇ，炒枳实12ｇ，大腹皮18ｇ，川牛膝12ｇ，左秦艽15ｇ，鸡血藤12ｇ，伸筋草15ｇ，炙甘草6ｇ，生黄芪18ｇ。14剂，水煎服。每日1剂，分两次服，每次加麝香保心丸2粒吞服。诊断：痉证（颈椎病术后）。
2008年8月4日二诊。药后少腹裹束、下肢拘紧，渐趋缓解，府行已畅，小溲正常。苔薄，脉沉细。证属气阳不足，痰瘀内结，经脉失畅。再拟调摄。处方：复元活血汤加减。制川军12ｇ，生川军3ｇ，软柴胡9ｇ，杜红花9ｇ，単桃仁9ｇ，天花粉12ｇ，全当归9ｇ，山甲片6ｇ，大蜈蚣3ｇ，炒白芍12ｇ，炒枳壳12ｇ，苍白术各9ｇ，广木香9ｇ，制香附12ｇ，川牛膝12ｇ，小茴香9ｇ，台乌药12ｇ，九香虫9ｇ，香谷芽12ｇ，炙甘草6ｇ，大红枣9ｇ，生黄芪18ｇ。14剂，水煎服。
随访：一月后患者诸症消失，行走自如。嘱避免劳累，做十二字养身功。
按语：脊髓型颈椎病在术后3年内往往有继续好转的趋势，但概率逐年下降。近期变坏复发者也多发生在术后3年内。术后3～6年处于较稳定状态。术后6年以后疗效变坏的概率增加，继续好转的机率极小。近期复发的主要原因是融合区相邻节段椎间盘突出，另一原因是减压不彻底，脊髓受压未彻底解除，功能部分恢复，仍处于部分受压状态。患者颈项疼痛，筋脉强直，下肢拘紧，大便秘结，腹胀腹满，肌张力增高明显。辨证当属痰瘀闭阻，腑实内聚。施师宗复元活血汤加减以活血祛瘀，疏肝通络。以生熟川军加强祛瘀通腑之效。复元活血汤出自《医学发明》。方中柴胡疏肝胆之气，当归养血活血，山甲破瘀通络，桃仁、红花祛瘀生新，蒌根润燥散血，甘草缓急止痛，重用大黄荡涤凝瘀败血。诸药合用，气血畅行，肝络疏通，则经脉亦复。张秉成云：“去者去，生者生，痛自舒而元自复矣。”故方以“复元”为名。


施杞工作室简介
龙华医院“中医骨伤一施杞名老中医工作室”于2001年6月28日成立，2004 年升格为首批上海中医药大学名中医工作室之一，2005年升格为首批上海市名老中医学术经验研究工作室，2009年5月完成二期建设。2009年获得首届“全国名师工作室”和“全国先进名医工作室“称号。
多年来，本着以继承、弘扬中医药特色、优势为基本方向；以传承老师学术思想和临床经验为基本内容；以提高继承人的中医药理论水平和中医骨伤科临床技能水平为基本任务；以临床实践为中心，结合现代科学技术，探索学科内涵提高为基本创新点开展了一系列工作，形成了工作室的基本工作机制—— “室所结合，四部联动”，即工作室的工作与脊柱病研究所的工作相结合，与基础研究部、临床研究部、康复研究部相互联动，临床实践与基础研究有机结合。
通过近年来的建设，已形成老中医工作室的工作模式，临床上门诊抄方、病房教学查方、专题学术研讨的定时定点进行；病史医案、影像资料、老师手迹手稿的广泛收集；体现老师学术思想临床经验诊疗常规的制定执行；科研上已获3项总结老中医学术思想的市局级课题资助；在教学上培养了各个层次研究生和传统师带徒学生。
人才培养方面，目前继承人包括王拥军、莫文、胡志俊、叶秀兰、张霆、周泉、叶洁、卞琴；其中已成为国家“973”基础研究项目首席科学家、国家教育部长江学者特聘教授、全国百名杰出青年中医、国家卫生部有突出贡献中青年专家、国家杰出青年科学基金获得者、国家百千万人才工程国家级人才、国家教育部新世纪优秀人才等各项称号；并分别成为研究所所长、骨伤科主任、康复医学科主任、教研室主任等各个专业领域的带头人和骨干人员。
在学科建设方面，目前工作室所在的研究所和骨伤科已成为国家重点学科，国家中医药临床研究基地，国家教育部省部共建重点实验室，国家中医药管理局重点学科、重点研究室、国家中医药管理局“十一五”颈椎病重点专病、中医科研三级实验室，国家中医药管理局中医药优势学科继续教育基地，上海市重点学科，上海市教委重点学科，上海市医学重点学科，上海市中医药防治颈推病特色专科，上海市中医脊柱病防治协作中心，上海中医药大学中医脊柱病临床优势专科。
在成果方面，治疗颈椎病新药“芪麝丸”2009年获国家药准字号批文（国药准字Z20090978）；施氏十二字养生功在国家中医药管理局第四批中医临床适宜技术推广项目支助下已在广大社区推广，寓防于治。工作室导师及学生在核心和专业期刊发表论文318篇，SCI收录论文31篇；承担科研课题66项，包括国家“973”计划（首席科学家单位）、国家杰出青年科学基金、国家教育部长江学者特聘教授计划、国家自然科学基金重点项目（2项）、国家自然科学基金重大国际合作项目、中美政府间国际合作重点项目、国家自然科学基金项目（面上和青年基金9项）等。研究与开发中药新药6项并转让3项，申请国家发明专利9项，获授权3项。荣获部、市级科技成果奖一等奖3项（中华中医药科技进步奖、中华医学科技奖、上海市优秀发明奖）、二等奖12项、三等奖3项。


于仁厚处用心，于精深处用功
名医小传
施杞，男，1937年出生，上海中医药大学终身教授、主任医师、博士生导师、博士后指导老师，上海市名中医、全国第二、三、四批著名中医药学家学术经验继承人导师。
1963年7月毕业于上海中医学院中医系六年制本科, 先后拜中医骨伤科大家石筱山、石幼山先生为师，系统地学习中医骨伤科理论和石氏伤科经验，并赴上海瑞金医院伤骨科研究所进修骨科，上海华山医院全国第八届脑外科医师进修班进修脑外科。兼收并蓄，融会新知，致力创新，成为我国中医骨伤科事业学科带头人。曾任上海市卫生局副局长、上海中医药大学校长、上海市政协委员，并连续三届当选中华中医药学会骨伤科分会会长。现任中华中医药学会顾问、上海市中医药学会名誉会长、世界中医骨科联合会主席，中华中医药学会骨伤科分会及整脊学分会名誉会长，上海中医药大学脊柱病研究所名誉所长，上海市卫生局决策咨询专家委员会委员，教育部、科技部及国家自然科学基金科技奖励评审专家。浦东新区科学技术委员会专家库备选专家，浦东新区中医药协会会长。被8个国外院校聘为客座教授；先后获国务院有突出贡献专家称号，享受政府特殊津贴；上海市卫生先进工作者、上海市劳动模范；2006 年被评为国家级首批非物质文化遗产“中医正骨“项目代表性传承人；获全国“中医药传承特别贡献奖”；2007被评为全国“中医骨伤名师”。近5年率领研究团队承担国家自然科学基金重点项目、国家科技部国际合作重点项目等38项课题，主持国际、国内学术会议18次。共发表论文268篇，主编《骨伤科学》、《中国骨伤科学》、《中国中医骨伤科百家方技精华》、《临床中医脑病学》、《施杞谈颈椎病》、《颈椎病与腰椎病》等教材、专著26部，申请国家发明专利5项。荣获部、市级科技成果奖一等奖3项、二等奖12项，三等奖3项。
