学贯中西,绝学无忧.
——王大增学术经验集萃
学术思想
1.1强调妇女病重在治肝
 先生在治妇女病时强调重在治肝，推崇“女子以肝为先天”。此语首见清末名医叶天士的《临症指南医案》一书中，为其学生秦天一在叶天士治月经病医案的结语中所提出：“奇经八脉固属扼要，其次最重调肝，因女子以肝为先天，阴性凝结,易于拂郁，郁则气滞血亦滞，木病必妨土，故次重脾胃。”追溯其学术思想之源，实自《内经》时代始，历代医家对妇女病的治疗，已认识到重在治肝。因肝在五行六气中属木，主风，十二经络中为足厥阴之脉，主要生理功能为主流泄和藏血。肝的疏泄藏血功能对人体情志的条达，气血和平起到重要的调气作用，故肝的生理病理对脏腑气血的影响表现尤为重要。脏腑气机的升降出入能否协调，气血运行能否通畅，每与肝之疏泄功能正常与否有关。因肝为血脏，体阴用阳，具有贮藏血液调节全身血液以及疏调气机，流畅气血，疏泄经络的功能，故肝气条达则脏腑安和，气血津液生生不息，对于维护机体健康抵御病邪侵入，有十分重要意义。《灵枢•师传篇》说：“肝者，主为将，使之候外”。
 肝与冲任二脉通过经络相互联属，肝的生理功能正常，藏血守职，肝血充足，则冲任通盛，月事得以时下，胎孕产乳诸皆正常；若肝失疏泄，肝气拂郁，气血不调则不仅贻害脏腑，而为诸病之发端，且使妇女经、带、胎、产失于恒常而诸病*起，故有“乃病不离乎郁，诸郁皆属于肝”，以及“肝为女子之先天”的说法。由此可知，肝实为诸脏之枢纽，肝气郁则诸脏之气也郁，而妇科诸病的发生，也多以肝失疏泄为肇始。鉴于妇女以血为本，以肝为先天和足厥阴之脉入毛际，络阴器的生理特征，肝的病理变化对妇科疾病的影响也就更为突出。
 先生强调治妇女病重在治肝，认为凡是生育期妇女生理上恪逢天癸至到天癸竭这一经、孕、产、乳重要阶段；心理上渐趋成熟，但由于这一阶段学习紧张、工作繁忙、家庭社会重任在肩，来自各方面的压力亦较大，故情志易于怫郁而致情志不畅；病理上容易出现诸多肝失疏泄之症；临床上多表现为月经失调、乳房乳头胀痛、心烦易怒、胸胁胀痛等经前期紧张综合征、不孕症、阴部搔痒等症、而上述诸症又均表现在足厥阴肝经循行部位；临床遗方用药常以四逆散、柴胡疏肝散、丹栀逍遥散、金玲子散等疏肝解郁、理气调血之方，灵活加减应用，且每每获效。
 1.2调理脾胃，培补后天
 脾与胃位于中焦，互为表里。脾胃为仓廪之官，在体为肉，开窍于口，脾主运化，输布水谷精微；胃主受纳，腐熟水谷，升清降浊，为生化之源。五脏六腑，四肢百骸，皆赖营养，具有益气统血、主肌肉等生理功能，故古人称脾胃为“后天之本”。妇科疾病的病因，病理和诊断与脾胃关系尤为密切，故调理脾胃在妇科临床上有其重要意义。
 妇女的生理特点，主要表现在经、孕、产、育等方面。这些生理活动是依靠脏腑、经络、气血的共同作用来实现的。而脏腑之中脾胃的功能尤为重要。因为气血是月经、胎孕、哺乳之物质基础，而脾胃为气血生化之源。脾胃健旺、则精血充沛、血海充盈，经候如期、胎孕正常，产后乳汁亦多，反之，则化源不足，气血失常，导致妇科经、带、胎、产、杂病的产生。
  脾之运化功能，包括运化水谷精微和参与体内水液的代谢，食物经过消化后，其中精微物质由脾来吸收，转输，以营养全身。《内经》说：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血”。提出血液是由中焦脾胃的水谷精微化生而成。盖妇女以血为本，其经孕、产、乳皆以血为用。若脾胃虚弱，运化失健，不能生血，则营血亏乏，可致月经过少，甚则闭经，或孕后胎失所养而滑胎、小产、胎萎不长，或产后乳汁稀少等症。此外，脾胃失运，则水湿停滞而成带下，子肿或痰湿阻滞  胞宫以致不孕等症。
 脾主统血，指脾脏具有统摄血液，使其循行常道，不致溢出脉外的作用。而脾脏之所以能统摄血液者，因与其经脉之循行有关。《灵枢．经脉篇》说：“脾足太阴之脉......其支者，复从胃别上膈，注心中”。又说：“脾之大络，名日大包......此脉罗络之血者，皆取之脾之大络脉也”。由于心主血，足太阴经有支脉与心相通，且脾之大络又能包罗诸络之血，故脾脏与血液循环息息相关；另方面，脾为气之源，“气为血帅”，“血随气行”，故脾之功能正常，元气充足，则气能摄血，使血液循脉道而行。因此，脾虚气弱，统摄无权，致成各种失血证候，如月经过多、崩漏、胎漏等症。
  升降是脏腑功能之活动，脏腑之间必须有一升一降之活动，才能产生机能，维持生命活动。脾胃居中，为气机升降之枢纽。脾主升则健，胃宜降则和，所谓“脾升”，指脾将饮食之精微上归于心肺，布化运行全身；“胃降”，指胃将经过初步清化之饮食下移于肠中，并使代谢之废料由肠道排出体外。故脾升胃降，彼此协调。互相依赖，保持活动平衡，始能完成饮食之消化，吸收和排泄功能。若脾胃升降失常，就会出现病变，如脾气不升反而下陷，可致月经过多，甚则崩漏；或升举无力而见子宫脱垂；或胎元不固，出现滑胎，小产等症；或脾不摄津引起的白带淋漓；胃气不降而反上逆，导致经行恶心，妊娠恶阻等。
妇女由于经、孕、产、乳、每易耗气伤血；以及大病、久病、产后、手术后等每致亡血伤津，最终致气血亏乏。故治妇人病，需处处注重脾胃，培补后天。尤其是大病、产后、术后患者，脾胃虚弱。难以进补之时，先生常以香砂六君子汤加减调理脾胃以恢复机体脾主运化。胃主受纳之功能，促进体力早日康复。
 药物是治病的武器，但药物入口必须依赖脾胃的消化，吸收才能发挥治疗作用。倘若脾胃不健，运化不良，纵有良药，亦不可达到预期的治疗效果。临床有治危重病人，每因胃气消亡，致药物不能受纳，既使勉强入腹，亦停积不消，难以奏效。由此可见，注意和保护胃气，是治疗上的重要一环，不容忽视。
 脾胃为后天之本，水谷之海。盖血者水谷之精气也，和调五脏，洒陈六腑；在妇人则上为乳汁，下为月水；且任脉主一身之阴，太冲主阳明，为血之海，故谷气盛则血海满而月事以时下。心主血，肝藏血，而皆统摄于脾，是以女子月事不调，多因脾胃损伤不能生血者，当补脾和血，血者生矣。
 先生除强调重视脾胃气血生化之源在妇女经、带、产、乳生理以及病理方面的重要作用外，还注意脾胃之调养。认为凡经行之际禁用苦寒辛散之药，即饮食亦应知所戒忌，倘脾胃失健，滋腻重浊之品亦当避用。先生常在滋阴养血方药中适当以理气或助消化的药物，如陈皮、枳壳、山查、神曲、砂仁、谷芽麦芽、鸡内金、佛手柑之类，使之补而不滞、滋而不腻，无碍胃之弊。《内经》云：“有胃气则生，无胃气则亡”。因此，先生治妇女病以及手术，产后调养时处处顾及脾胃后天之本，气血生化之源。
1.3调经注重气血相配
 月经的主要成分是血，但血与气息息相关，互相资生和互相依存。气为血帅，血为气母，血病可以及气，气病可以及血，彼此有极其密切的关系。但从其病理变化来说，则有主次之分。血病及气，病在血分为主；气病及血，则病在气分为主。气为血之帅，气行则血行，气滞则血瘀；血为气之府，血到气亦到，血脱气亦脱。    故月经失常虽表现在血病，实则与气机紊乱密切相关。如气寒则血寒，气热则血热，气郁则血滞，气虚则血脱，气升则血上逆，气陷则崩中漏下等。正如汪石山所说：“血乃气之配，其升降寒热虚实，一从于气。......此调经莫先于养血，养血莫先于调气也”。说明治疗月经病应以调气为主，即使病在血分、有血热、血寒、血虚、血滞、出血等不同类型，治法有清、温、补、通、固涩等区别，但因与血气有关，故临床仍须配合调气之法。如血寒之温经理气，血热之凉血清气、血虚之补血益气、血瘀之破瘀行气以及血脱之补气固脱等等，都说明了“调经养血莫先于调气”的重要意义。自然，强调调气并非忽略调血，如病在气分之气郁血滞者，宜行气开郁佐以活血；气虚血脱者宜益气升阳佐以补血；气逆血乱者宜降气顺气佐以和血等，都有气血兼顾的意义。所以调经养血，必不可忽视调气。
 祖国医学所说的气，其含义有二：一是指构成人体和维持人体生命活动的精微物质；二是指脏腑组织的生理功能。二者既各有独立又相互联系，前者是后者的物质基础，后者是前者的功能表现。《素问．至命全形论篇》曰：“天地合气，命之曰人”。气是人体生命活动的动力，它源于脾胃，出入升降治节于肺，升发疏泄于肝，帅血贯脉而运行于心。《仁斋．直指方》曰：“阴阳之所以升降者，气也；血脉之所以流行者，亦气也；营卫所以转运者，气也；五脏六腑所以升降者，亦气也”。“气在人，和则为正气，不和则为邪气”。朱丹溪进一步指出：“气血冲和，乃病不生，一有拂郁，诸病生焉”。故《内经》有“百病皆生于气也”之说。正是由于气在人体生命中的重要意义，所以临床治疗月经病过程中，注重调理气机，往往事半功倍。
 先生在调治月经病过程中，非常重视血与气之间的关系，认为治疗疾病就是要“疏其气血，令其条达，而致和平”。(《素问．至真要大论》)临诊时善将调气药与和血药配伍应用。如养血和血用四物汤配党参、黄芪、白术补益气血；活血化瘀用三棱、莪术配陈皮、木香、槟榔破气行气；清热凉血用丹参、丹皮配川楝子、郁金以理气；温经活血用桂枝、吴茱萸、炮姜配艾叶、茴香、木香、乌药理气之品温养下焦；益气固摄常用人参(党参代)配龙骨、牡蛎益气固涩；气虚下陷崩中漏下常以黄芪、党参配柴胡、升麻升提固摄；气机逆乱常以沉香、旋复花降气行气；薤白头、荔枝核等常用来疏散胸中郁闷之气；枳壳、木香宽肠以利肠胃滞气；而香附则用于妇科经、带、胎、产、杂病诸症中。先生认为妇科临床最常应用的理气调经药属香附。因香附味辛微苦、性平、是常用的理气开郁药，其性宣畅，能通行十二经八脉的气分，前人称它为能“主一切气”，解血郁，调月经。香附本为行气药，但又能入血分，所以前人称之为“血中气药”，能理气调经，对妇女因情志不畅，肝气郁滞而致的月经不调、闭经、痛经等症有效，常配全当归、川芎、熟地、白芍、桃仁、红花、川楝、乌药、木香等同用香附还能引补血药至气分以生血，无论胎前产后各症，皆可使用。所以前人又称香附为“妇科要药”。先生在临床处方中香附的应用十有八九，其调经重视气血相配的学术观点可见一斑。
1.4重视通腑
 女子胞宫、胞脉均位于下焦，即女性盆腔之处，此处气血以流通畅达为贵。胞宫，即女子胞属奇恒之腑，六腑以通为用。若气血通畅则下焦安顺，月事按时而下，胎孕渐安，反之，则见下焦气滞血壅，月经愆期，直至月经失调难以摄精受孕。而大便秘结，易致气滞血瘀，下焦失畅，即盆腔血液循环受阻，日久则妇人腹部隐隐作痛，甚则胀痛难忍，以月经来潮时更为明显，最终影响经、孕、产、乳的正常生理功能。形成下焦部位的腑气失畅加重气血瘀阻，而气血壅滞下焦又使腑气更显不畅的恶性循环。据临床观察所见，许多患者尤其是痛经患者，在大便秘结失畅之症消失后，其痛经以及腰酸、腰骶部胀痛不适、肛门坠胀和白带增多等兼证也都有程度不同的改善。如内异症患者大多有便秘之症，而在消除了秘结失畅之症后，腑气得以通畅，有利血瘀的消散；而瘀血的祛除又有利于腑气的通畅。因此瘀法与腑通两者相辅相成，形成了下焦部位气血流畅之良性循环。所以先生在临床辨证施治时反复强调“气以行为要，血以和为贵”，以及腑气以通为贵。在此学术观点指导下，创制化瘀通腑法，以大黄为主药加减应用，治疗子宫内膜异位症并取得较好疗效。使子宫内膜异位症的治疗有所创新。
1.5中西结合，融会贯通
 我国历代劳动人民在同疾病作斗争所创造的中国医药学，对于我国民族的繁衍昌盛，作出了巨大的贡献，直至今天，在人民卫生事业中仍然起着重大的作用，是我国民族的优秀文化遗产。但是，由于受社会历史条件的限制，朴素的中医药学难免有许多糟粕混杂其中，我们不能一味地全盘继承，墨守成规以致固步自封。而应走中西医结合之路，扬长避短，摒弃门户之见，知已知彼，才能百战百胜，从而使中医药事业向更高层次发展，创立中国统一的新中医药学。
科学的发展有它本身的规律性，中西医均各有所长各有所短，都有精华与糟粕。中西医结合就是把两者之长结合起来。凡是有利于防病治病保障人民健康，有利医学发展的东西将会保留下来，而无助于人民健康保健事业的糟粕，也必然要被淘汰。社会要前进，历史要发展，中医事业也要遵循这一客观规律。新中国新一代的新中医，要科学地客观地掌握中医基础理论，结合现代医学，使中医药能上一个新的台阶，让世人嘱目，使许多中医宝库中的精华能被世人接受，并为全人类服务。   中西医结合，最具体地表现在辨病与辨证相结合。辨证是中医的诊病方法，根据辨证拟定治法，即辨证施治。中医重在辨证，西医主在辨病，两者各有优点但又各有不足。“治病易，识病难；识病易，明理难”。治病重在识病，明理才能用药对症。其中识病即指辨证与辨病而言，两者结合起来才能更确切地认识疾病，有助于确定治法。
辨证是在旧时代科学不够发达的历史条件下，不断地从实践中摸索总结出来的一套朴素的唯物的诊病方法。在当今科学发展日新月异时期，应予深化提高，不应停留在原有的望、闻、问、切四诊基础上，而应借助现代科学仪器以及方法的手段。使四诊从宏观到微观更具体更精确更深入地认识疾病，并且有所发展，有所提高。
临证经验
2.1妇科病诊治
中医诊病治病的指导理论、辨证论治与理法方药，内科与妇科基本相同，所不同者在于妇女有经带胎产的特点，因之在诊治女病人时，不论何科，切不要忽视这一点，否则易出误差，甚至闹出笑话。某大医院内科曾收治一恶心呕吐女病人，为查病因甚作X线肠胃检查，未发现异常，后请妇科医师会诊，一问病史即知为早孕反应，所以遇到妇女病人时，问一下经产史既简单又必要。
 2.2辨证与辨病相结合
 辨证是中医的诊病方法，根据辨证以定治法，即辨证论治。中医重在辨证，西医主在辨病，各有优点但又各有不足。“治病易，识病难，识病易，明理难”，治病重在识病、明理、才能用药对症，其中识病即指辨证与辨病而言。两者结合起来能更确切地认识疾病有助于定治法。辨证是在旧时代科学不发达时代从实践中探索出来的一套诊病方法，在当今科学日新月异时代应予以深化提高，不应停留在原有的一套望问闻切，而应结合现代科学仪器方法手段，使四诊从宏观到微观更具体更确切更深入地认识疾病，以发展原有的四诊。最简单举例，如通过血压测量以明确眩晕是由高血压还是低血压所引起，又如对内热患者，通过体温测量以知道是真的体温上升或仅是病人的感觉而已等。
2.3妇科检查
妇科病说不清，有难言之隐。所以临诊时只凭病人自我介绍是不够的，而需作深入观察检查，以防误诊漏诊。例如，月经病需了解期、量、色、质。但不少病人就是说不清。所以必要时得看一下月经的量、色和质。作为新一代妇科医师应学会作妇科检查，对辨证辨病以及治疗均有很大帮助。
2.4用药特点
2.4.1轻可去实
"轻可去实”，一般理介是指用轻清疏解的药物，以治疗风温初起的表实证而言。先生提出的“轻可去实”其含义有以下几个方面：
 1．指药物性味而言：在解表时主张施用荆芥、防风、薄荷、桑叶、菊花等轻清升散之品，不用桂枝、麻黄等重浊厚味之属；湿浊中阻时施用茅术(米泔水浸)、茯苓等淡渗之品，不用苍术、厚朴等厚味燥湿之属；瘀血内阻，症瘕积聚时选用三棱、莪术、刘寄奴、大黄等破瘀逐血软坚散积之品，不用失笑散、全蝎、蜈蚣等气味重浊之品。
 2．指剂量轻微：先生所用的剂量宗叶天士法，一般均以1～9克为准，很少超过9克以上的认为只要掌握病情，药宜轻用，重用者往往旧疾不去，反致他病。当然剂量之多寡，最终还应适合病情之轻重，切忌太过与不及。太过则伤正；不及则罔效，务使药病相抵为贵。因此，用于疏肝解郁的柴胡，郁金只用到3～6克；攻下通腑的生大黄则用至3～6克；清心泄火之黄连只用到1.5～3克左右。
 3．指药味少而精：良医治病，辨证确切，用药如用兵。药味少而精同样能取胜；多而杂说明医者心中无数，对病情掌握不准，这样不但不能取效，往往反遗他害。因此先生的处方一般均在10味左右。
2.4.2重视炮制，讲究服法
 有些药物通过炮制和配伍，要减少或监视其副作用，并能增加治疗作用，如熟地、阿胶等炒炭或珠(用蛤粉炒)，或配以辛香理气的如炒枳壳、陈皮之品，可减少其滋腻呆胃的副作用，从而发挥其补益的作用；对砂仁、蒲黄、车前子或有关丸剂入药者用包煎，以免药液混浊；对紫菀、贯众、仙茅等品，方书中记载有小毒，与甘草同用，以解毒性；对有特殊气味的如乳香、没药、五灵脂之类以炒炙用。如某些刺激胃肠的药物如墓头回、椿根皮、臭阿魏等尽量不用或慎用；患者服药后有不适感，嘱其改在饭后服，对某些虫类药物尽量避免应用，以防异体旦白过敏反应的发生。
 加工炮制能改变药物升降沉浮作用趋势。盐炒则降，如杜仲、菟丝子盐炒后则增强其下行补肾的作用；姜炒则散、厚朴、半夏经姜炒后，增强其止咳化痰、温中止呕的功效；醋炒则敛、如白芍、延胡索、艾叶经醋炒炙后，增强其收敛止痛的作用；某些药物经醋炙后，除增强其收敛止痛作用外，同时加强其曲直作酸，入厥阴肝经的作用，如先生研制的内异Ⅰ号丸中的生大黄、炙鳖甲等均经醋浸泡后入药，取其入肝经之目的。酒炙则升，如大黄经酒炙炒后则能改其通下之性为上行，具有行血通经，祛瘀止痛的功效，蒸熟则泻下力和缓，适用于老年人及体弱者，炒炭可用于大肠积滞的大便下血，有止血作用。临床多以熟大黄炭用于妇女崩中漏下，以达祛瘀清热生新之目的。
2.4.3动静结合，刚柔相济
 先生在处方用药时掌握药物之动静结合，刚柔相济之原则。具体应用时，在大量养血滋阴之品中的酌情选用香附、乌药、川栋子等，引气分药入血分，以活泼生机。如对血热型月经过多地者，则予凉血止血药中伍香附、川芎、丹参等止血而不留瘀；血热阴虚者，则在滋阴清热的基础上，少佐醋柴胡、川栋子等行滞和血，以防滋腻；其动静结合可见一二。气虚者，以补脾益气为主，可适情选用少量砂仁、陈皮、柴胡之类，使补而不滞，气机调达；血虚者，在滋阴补血的同时常须益气，以使“阳生阴长”，可少佐砂仁、香附、玫瑰花之属，一为畅通血行，使滋补而不腻膈，一为引气药入血，而生血气。另外，大量疏肝理气之品易耗气劫阴，常加入白芍、甘草酸甘化阴，以柔克刚。
2.4.4药性温和，顾及阴血
 先生在调经过程中对辛热药或寒凉药的应用，注意不宜多用或久用，要中病即止。一般需与其它佐使药配合，以免过于辛热而使之血热妄行反伤阴血；过于寒凉虽能除热，然有火退寒生之弊。总之，清不可过用寒凉，以防损伤胃气，复阻经血；温不可过用辛燥，以防耗阴动血。特别是闭经治病过程中，不仅在于虚者不宜强补；实者不宜峻泻。补虚不可过用辛热滋腻之品，以免燥血滞膈；攻实不可过用苦寒辛凉之剂，以免败胃伤津。宜调和血气，使归平顺，以达“气血冲和，万病不生”之目的。特别在治疗闭经时不能以一通为满足，还须注意疗效之巩固，以及禀赋体质，寒热虚实之不同。药性宜温和，以免耗阴伤血。
2.4.5同时因地而宜
 在月经周期中的不同阶段，生理、病理各异，因此在调经时，尚须根据经前、经后、经时与平时的不同特点，而选用不同的方法。一般说来要掌握经前勿补，经后勿泻；经时治标，平时治本的原则。如经前多采用理气和血调经大法，目的在于因势利导，使经血通畅而无滞涩之弊。若夹寒者兼予温经散寒，以助血运；血热者又兼凉血润燥，使热随血去。倘滥用滋补则有碍血运，致使经行不利，徒增腹胀痛等症之苦。但经前勿补并非绝对，如月经先期，经来如崩之属于气虚不摄者，也应调补气血，或兼予固涩，以控制血量，并调整周期。行经期间由于血运较之平时活跃，症状也常较明显，临床宜在辨别寒热虚实的前提下，针对具体症状治疗，以缓解病人疾苦。如经量过多者兼予止血，过少者兼予养血通经，腹部胀痛者兼予理气止痛等。经后由于血少脉虚易为邪侵，故宜调理脾胃，滋补肝肾，以增强其修复机能，恢复气血。经净后至下次月经来潮前这一阶段为平时，此段时间应本着“缓者治本”的精神，着重调节脏腑气机，特别是心、肝、脾、胃、肾的功能，以使脏腑安和，气血协调，冲任调和，其中邪盛者以祛邪治病为主，正虚者以扶正调血为主。
 同时还需注意季节气候、地域、环境、生活习惯居住条件不同，其对女性生理、病理的影响不同。故在治疗用药中均宜加意斟酌，全面考虑。先生认为不同时令气候，对疾病亦有影响，用药亦应注意。如春天为风木之令，万物生长，肝阳易动，因此用药宜避免升提动火之品；夏令避免或少用辛热及滋腻呆胃的如附子、肉桂、熟地、阿胶之属；署必挟湿及霉令温重季节，要注意多用藿香、佩兰，茅术等芳香化浊之品；秋燥季节，应避免香燥之品，注意养阴为要；冬令藏精之季，根据其体质之寒热虚实，要及时进补。
2.4.6遣方用药，布阵有方
 先生遣方用药，一般根据患者禀腻之强弱，病情程度之深浅，讲究循序渐进，轻重缓急。如柴胡一般初投4.5克～6克，逐渐祝症情需要增至9克；黄连因其过量易苦寒败胃，一般初用1.5克逐渐增至4.5克或6克。同一治疗法则，例如运用活血化瘀法治疗瘀血症积时，具体应用则强调轻重缓急、循序渐进。初用和血行血法，常用当归、川芎、丹参、丹皮、赤芍、鸡血藤、牛膝、益母草、泽兰等，此类药作用缓和，既能活血，兼有养血之功，适用于瘀血轻证或血瘀兼虚者，或其它病证兼有血瘀者；进一步活血化瘀则选用桃仁、红花、乳香、没药、蒲黄、五灵脂、琥珀等，此类药物作用较强，既能疏通血脉，又能消瘀散结，故适用于瘀血证较重，疼痛较剧者；更进一步破血攻坚法常选用莪术、三棱、大黄、鳖甲、水蛭、地鳖虫等，此类药物，或为虫类搜剔药，或为攻下逐瘀药，或为破气攻坚药，作用较为峻烈，有的具有毒性，一般适用于瘀血重证，或*积较深久病入络者，临床应用时，当权衡标本缓急，可与其它活血化瘀药物如当归、川芎、桃仁、赤芍之类配合使用，或攻补兼施，或短期应用，亦可采用丸剂，以缓其性。
 同样在清肝泻火药物应用中也有其程度深浅之别。如肝经实热，肝火旺盛，或肝阳上亢，常用清肝泻热法。泻肝法是以苦寒清热泻火的药物为主，使肝热得清、肝火得泄、肝阳得平。但由于肝热有轻重之异，病位有偏上偏下之差，故泻肝法分凉肝、清肝、泄肝、抑肝、平肝之殊，临床常因证制宜。如凉肝宜桑叶、菊花；清肝宜山栀、黄芩；泄肝宜龙胆、芦荟、大黄；抑肝宜柴胡、青皮；平肝取决明、白芍；镇肝用龙骨牡蛎、石决明等。同属泻肝之药，但同中有异，临证宜巧用择取。由此可见先生辨证施治独特与精湛之处。
3.证治经验
3.1 化瘀通腑法治疗子宫内膜异位症
子宫内膜异位症是妇科常见的多发病种之一，目前亦是一种难治之症。其发病率正在逐年上升，严重影响妇女的健康和工作、学习。中医本无此病名，根据本病临床症状，辨证属中医的“血瘀”、“症瘕”、“痛经”范围。本病病变所处部位在妇女盆腔，属中医的下焦。瘀血和粘连影响腑气通畅，反过来加重盆腔气血的瘀滞，出现临床以“痛”为主的症状。如痛经、肛门痛、盆腔痛、腰骶部酸痛、性交痛等。所以治疗上以活血化瘀为主，同时强调腑气通畅的重要意义。六腑以通为顺，腑气通畅，气血流畅，症状亦得缓解。近年来，先生根据“血瘀宜化，腑气宜通”，的中医治则，且其病变所处部位主要在盆腔范围，属中医的下焦。因之立化瘀通腑法进行治疗，以大黄为主药加减治疗子宫内膜异位症，取得了较好的疗效。据临床治疗189例分析，总有效率达85.47％，且无副作用。不少患者经数次诊治，痛经等症状明显减轻。
3.2清泄肝火法治疗多囊卵巢综合征
多囊卵巢综合征是由于下丘脑－－垂体－－卵巢轴功能失调，月经调节机制及性腺激素分泌量比例失调而引起的慢性排卵功能障碍性疾病。中医病因病机一般认为主要涉及肾虚及痰湿两方面。先生发现不少多囊卵巢综合征患者临床表现除月经失调、闭经、功血、不孕症外，尚有特殊的体型。如形体壮实、肥胖、毛发浓密，皮肤粗糙、面部痤疮等症。中医学认为这些症状与肝经病变有密切关系，女子以肝为先天，从血为用，肝体阴而用阳，血为阴，气为阳，如肝血不足，肝阳偏亢，郁结化热化火，即所谓“气有余便是火”，表现为面部痤疮、毛发浓密的阳实之征；肝气横逆克土则脾胃受制，运化失司，痰湿脂膜积聚，表现体胖壮盛。先生在辨证与辨病结合的基础上，选用龙胆泻肝汤泻肝泄火，治多囊卵巢综合征以促排卵。多囊卵巢综合征肾虚是本，但当肝郁化火表现为主要证候时，则应根据“因病而致经不调者当先治病”的原则，宜先治肝以达调经之目的。
3.3不孕与肝郁
不孕首重调肝，参以活血补肾.
祖国医学认为月经正常才能摄精成孕，且是妊娠的最基本条件，即《内经》所云：“月事以时下，故有子”。月经正常反映了性腺卵巢以及子宫的生殖生理功能正常。所以中医治疗不孕症时，以调经为先，经调才能种子。
经者，血也，血与气配，血随气行，气行则经血运行正常，所以调经必先养血，而调经养血莫先调气。这里的气主要是指肝气而言，女子以肝为先天，肝气条达则气血流畅，月经亦按期而至。不孕妇女常见月经失调，超前或落后，量多色紫伴乳胀腹胀、烦躁等症，表现为肝郁气滞。治疗时，先生注重调肝，结合活血补肾，当然需根据辨证结合辨病加减变化。治肝可用四物以养血，逍遥散出入以调肝，方中柴胡、薄荷疏肝，当归、白芍养血柔肝，再加丹参、香附以加强养血活血疏肝调气的作用，补肾则常用仙灵脾、菟丝子、肉苁蓉等温而不燥之品。
不孕本身是一种压力，长期不孕又加重患者精神负担，形成恶性循环，给家庭、个人带来痛苦和灾难。不孕妇女大多数有一个显著表现就是情志不畅，肝郁气滞，由于来自社会和家庭的有形或无形压力和影响，这类妇女多精神紧张，情绪低落，悲观失望，时间愈久，抑郁愈深，严重者影响工作和生活，出现无排卵型月经失调。由此可知，调情志，适心性，是治疗不孕症中一个重要的环节。临床必须向病人晓以利害，解除其思想顾虑，调适其家庭环境，真正做到医患配合，首先要取信于病家，然而要做到这些难度是很大的。正如著名妇科专家韩百灵所言：“肝郁不孕症，是妇科最常见的疾病，也是最难医的疾病”。临床仅恃药物，忽略情志调摄，往往事倍而功半，甚至无济于事。故心情酣畅，对受孕也是一个重要条件。所以除药物辨证施治外，适时的思想开导和情志调畅，医患两家均不容忽视。
3.4 清心平肝法治疗更年期综合征
更年期综合征属心身医学范畴，其发病不但有生理因素，而且与精神心理因素密切相关。临床许多病人常在情绪激动或紧张时，症状就会频繁发作，而且有部分病人在其开始发病时常有家庭、生活或工作等因素引起情志不快紧张等诱因。祖国医学认为，心主神明，肝主情志，心肝两脏在调节精神情志中起着主要作用。心属火，肝属木，火木之性皆易升发，汗为心液，心火内灼、迫液外泄，肝火上炎，故烘热汗出，且以上半身为主。心悸心慌、心烦易怒、失眠均为心肝火旺，扰乱神明所致。因此，导致烘热汗出、心烦易怒、心悸心慌、失眠的病因病理是心肝火旺。从更年期综合征的发病年龄看，处于肾气虚衰的阶段，故其发病与肾虚有关。且心肝肾三脏互相关联，关系密切。心肾水火既济，肝肾乙癸同源。因此心肝火旺与肾虚有关系，不治肾而从心肝论治，并非舍本逐末。因为肾虚虽是本，但这是生理现象，自然规律不可逆转，只能推迟；心肝火旺虽为标，但为病理现象。因此，病本虽在肾虚，但治疗并不一定在肾，而应重在心肝，调整机体阴阳，使其在新的基础上达到平衡。清心平肝法旨意亦在此。针对这一病机及根据中医辨证，从心肝论治，以清心平肝为法，临床取得了显著疗效。
 3.5调治崩漏，益气凉血祛瘀固冲
崩漏虽为病名，实指症状而言，即泛指一切不正常的子宫出血。“崩”指经来量多势急如之崩；“漏”指经来淋漓不断、绵延日久、量少势缓如屋檐漏水。
 崩与漏二者表现形式虽然不同，但都为血不守经，不过是程度上有轻重缓急之异。然二者又常互为因果，能互相转化，往往代表着同一个病的不同阶段。血崩不止，肾气不固，气血损耗，久而成漏。漏下不止，病势日进，又可忽视大下成崩。所以说崩者漏之甚，漏者崩之渐，这种情况临床上常可见到。《济生方》中提到：“崩漏之疾，本乎一症，轻者谓之漏下，甚者谓之崩中。把二者联系起来看，实际上有的漏下甚于崩中。因为崩中易引起患者及医生的注意，故多及时处理；而漏下易为人之所忽视，待日久病重，治已晚矣。总之崩与漏都是属于不正常的胞宫出血，应引起重视和积极治疗。
 崩漏的临床辨证主要有气虚、血热、血瘀三大类。分气虚不摄、气虚下陷、气滞血瘀、气郁化火、阴虚阳亢、肝不藏血、脾不统血等型。究其因则七情内伤、劳累过度、产育过多以致劳伤气血、脏腑虚损、冲任亏虚、气不摄血、火逼血行、瘀阻血不归经而致崩漏。 崩漏证治本上目前一般都着重在肾，但切忌一切归之于肾。总之治疗上还得辨证用药，虚则补之，实者行之，寒者湿之，热者凉之，不要固执一方一药善终始。心主血，脾统血，肝藏血，治血症时重在心、肝、脾三脏，同时勿忘气血之间关系。先生在治月经病中的出血症时，特别是月经量多或淋漓不尽者，喜用加味奇效四物汤调经凉血止血，继用加味归脾汤健康养心和血以固本。
奇效四物汤出自《奇效良方》其方组成的胶艾四物汤加黄芩。该方奇在黄芩一味清心火除血热。《本草纲目》曾记载用一味黄芩制成芩心丸“治妇人四十九岁已后天癸当住，每月却行或过多不止，用条芩心二两米醋浸七日炙干又浸如此七次为末，醋糊丸梧子大，每服七十丸空心温酒下，日二次”。可见黄芩清热止血之效，奇在其中。先生常在奇效四物基础上加用黄芩以益气摄血，并重用黄芩30克补气以资生血之源，配合当归补血，则阳生阴长，气旺血生。同时还加入一味熟大黄炭，达清热祛瘀止血之功。先生认为崩漏既使久病倘仍有残血瘀滞，徒用补养固涩无功，而加入熟大黄炭一味，乃遵《内经》"通因通用”之法，不用固涩之品，在大量养血和血益气摄血之品中加入祛瘀清热之药，达祛瘀生新之目的。此乃先生调治月经病独特之处。尤其是针对月经过多、先期、经期延长，崩中漏下冲任郁热，郁久成瘀时效果更为明显。
3.6活血补肾以安胎
先兆流产常发生在妊娠早期，中医属“胎漏”，“胎动不安”范畴。历代医籍所载对本病均采用固肾益气养血等众所熟知的大法，也是沿用至今的常法。按此常法历代医家多用“静”药以固胎元，而不主张用“动”药，认为其有碍胎元。如《女科经纶》有云：“......用行血消血之剂，则胎必堕而祸则旋踵矣”。但也有记载，认为必要时可用“动”药，如《证治准绳》卷之四《胎前门》中有用川芎、当归、治胎动不安者；《医宗金鉴》在胎兼症瘕一证中载有“妊娠有病当攻下，衰其大半而止”。
妊娠病的治疗一直为历代医家所重视，早在二千年前，《素问．六元正纪大论》就提出了“有故无殒，亦无殒也”。“大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死”之治疗原则，对妊娠病的治疗起着重要指导意义。汉代张仲景发皇经义创制桂枝茯苓丸、附子汤、干姜人参半夏丸、葵子茯苓丸等治疗妊娠症病、腹痛、呕吐、小便不利等症，是对《内经》"妇人重身，毒之何如”？的具体回答，对后世影响很大。
妇人妊娠，母子所系，治疗时常感棘手。或拘于硝、黄堕胎之说，重病不用重剂，或偏执芩术为安胎圣药，不辨寒热虚实，一味补益气血，益肾安胎，有悖于“有故无殒亦无殒也”之大法，也违反了中医辨证施治之客观规律。《景岳全书，妇人规》"凡妊娠胎气不安者，证本非一，治亦不同。盖胎气不安，必有所因，或虚，、或实、或寒、或热、皆能为胎气之病。去其所病，便是安胎之法，故安胎之方不可执，亦不可泥其月数，当随证、随经、因其病而药之，乃为至善。若谓白术、黄芩乃安胎之圣药，执而用之，鲜不误矣！”
古人曾以黄芩、白术为安胎圣药，先生则认为苦寒之药克伐生机，抑制机能活动。胚胎的生长发育，犹如春天万物生长需阳光温煦之，才能有勃勃生机。故常以四物汤加丹参、香附、黄芪、党参活血补肾，调理气机以温煦胚胎；若瘀阻气滞，气血运行不畅，以使营养不得以及时充分输布，则胎不得安，日久枯萎。先生在治疗滑胎辨证属肾虚夹瘀时，常以补肾助阳，活血化瘀之药以安胎，其机理为补肾助阳活泼生机；活血化瘀以改善胎盘循环，以助胚胎生长发育。
3.7补气养血佐以益肾气虚性闭经
闭经是妇科常见病，较多见于青年妇女，常给患者身心健康带来不良影响。近年来各地运用补益法治疗闭经的报道日益见多，但侧重面各有不同。其中以补肾法的研究最为突出，其次为补脾法。先生根据临床实践，制定出以补气养血佐以益肾法组成的“归芪调经汤”，用于治疗虚性闭经，并对31例门诊闭经患者进行临床观察，总有效率为83.9％。
月经的主要成分是血，而血的生成，统摄、运行，有赖于气的生化与调节，同时气又要依靠血的濡养，一旦出现气血不足，则冲任亏损，血海空虚，往往导致闭经。另外，肾中精气的盛衰，主宰着人体生长、发育及生殖功能的变化，而精血之间又可以互相转化。据此，得知气血与肾在妇女月经生理，病理上重要性。而“归芪调经汤”就是根据上述中医理论及临床实践制定出的方剂。通过对31名患者的临床观察，证实该方治疗虚性闭经有较好的疗效。本方的组成是以当归补血汤为主，辅以平补肾中阴阳之菟丝子、仙灵脾。所用当归补血汤，选自《 陈素庵妇科医要补解》.该书《调经门》曰：“经水三月一来，各居经......其脉微而涩，微者阳气衰，涩者阴血少，妇人得之，艰于子息，宜服当归补血汤”。方用当归一两二钱，炙黄芪一两，生姜三片，大枣五枚。黄芪味甘温以补气，当归味辛温以补血，更有姜枣一辛一甘以和营血。此方与李东垣用于“证似白虎”之当归补血汤不同，李氏当归补血汤属于甘温除热法，名曰补血，实乃补气。先生认为气血不足是虚性闭经的主要原因。补血用的当归补血汤，当首推陈氏之当归补血汤，从患者治疗前后的临床表现观察分析，亦可得到佐证。
3.8临床常用经方应用.
香砂六君汤，其中四君补气健脾，砂仁暖胃醒胃止呕，木香入大肠经调气，我习用藿香代木香或同用，藿香芳香化湿醒胃与砂仁同用，止呕效佳，对手术后病人很适宜，手术后病人常出现胃胀纳呆湿阻气滞苔腻之症，可随症加减。
 归脾汤为补益心脾方。心主血，脾统血，又有补血安神作用，对月经不调、睡眠不佳、调整月经周期都有效。
 当归补血汤，方剂学中作为补血代表方，笔者认为应以宋．陈素庵的当归补血汤为准。《素庵医要．调经门》：“经水三月一来名居经……其脉微而涩，微者阳气虚，涩者阴血少，妇人得之，艰于子息，主服当归补血汤”。方用“当归(去尾)一两二钱，炙黄芪一两，生姜三片，大枣五枚”。今临床用之当归补血汤源出李东垣《内外伤辨惑论．暑伤胃气论》，治肌困劳役引起的“肌热燥热，困渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无……”。方用“黄芪一两，当归二钱”，重用黄芪大补脾肺之气，佐以少量当归益气和营，其被用于“证似白虎”之内伤发热，为甘温除热法之一种，名为补血，实乃补气，所以作为补血代表方有误。我习用的当归补血汤为南宋太医陈素庵所撰方，治经少3月一行，脉微而涩，阳气虚阴血少，妇人得之艰于子息者。方用当归36克，炙黄芪30克，生姜、大枣各少许，该方气血双补，药味少而药量大，药力专，加姜枣使补而不碍胃。我院为了方便病家服用，把原方剂型改为颗粒，取名“归芪冲剂”，用于治疗月经过多及病后、术后体虚等证(阴虚有热者不用)。据临床使用观察，虽然对患者的红细胞，血红蛋白恢复较慢，但对其精神体力恢复较快，深受病家欢迎。此外，在本方基础上我们加补养肝肾的仙灵脾、菟丝子各15克，定名为“归芪调经汤”，临床用之于一般虚性闭经，月经后期量少，效果亦佳，曾用本方治疗虚性闭经31例，26例有效，有效率83.9％，有的月经恢复正常，有的月经增多出现排卵而有子。
十全大补汤，据文献报道有提高免疫力，为四君四物加黄芪、肉桂，其中关键在肉桂，用量要少，少火生气，阳生阴长，如春天的温煦万物生长，有促进机体新陈代谢，恢复功能，起到画龙点晴作用，但常被忽略，认为肉桂大辛大热，畏如鸩毒，而以十全大补去肉桂实为大误。本方为补气养血的八珍汤加黄芪、肉桂而成。黄芪益气，现代药理证实有提高机体免疫抗病能力的作用。妙在肉桂一味，温肾阳，暧命门之火，能促发和提高机体内生的生发之机，与补气血之八珍汤配合相得益彰。《内经》云：“少火生气，壮火食气”。肉桂总属大辛大热之品，用量宜小不宜大，量大则适得其反。本方用于治疗久病体虚，月经过多，崩漏日久，气虚血少阳衰之症，效果甚好。肉桂用量3克，入煎后下。
   龙胆泻肝汤：该方出自宋代《和剂局方》，为清泄肝胆实火的代表方剂。中医认为，肝经所过之处如乳头、少腹、外阴都与女子的月经、生育等密切相关，而女子由于生理等原因，往往易动七情而伤肝，肝气为病，多肝郁化火，因而临床本方用之较多。如笔者常用本方治疗外阴搔痒症效果显著。 
 本方也可用治疗多囊卵巢综合征闭经病例，该病不少患者除了闭经、不孕外，常伴心烦、易激动、多毛、面部痤疮、形体壮实等肝旺实证，从中医来看卵巢所处部位也正是肝经所过之处，故对此用龙胆泻肝汤治疗常可获满意疗效。
医案举隅
案一、许××  女，49岁  已婚
月经淋漓半月余。
患者一年来月经愆期，行经则延久不止，量多色暗，夹血块，伴小腹隐痛，胸闷心悸，汗出轰热，夜寐梦多，便干，西医诊断为“更年期综合征”。刻下经行半月余，已肌注“丙睾”，八针未见效。舌质偏红，苔薄，脉细弦。乃阴血不足，心肝火旺，血得热则妄行。
拟养血滋阴，清心平肝，调摄冲任
处方：黄连3克  麦冬9克  白芍9克  黄芩9克  当归9克  生地熟地各15克  川          芎4.5克  阿胶(冲)9克  艾叶炭4.5克  甘草9克  丹参15克  黄芪15克           熟大黄炭9克              七剂
二诊  漏下已止，胸闷心悸较前改善，此乃失血日久，精气亏损，治拟补脾益肾，养血调经，而复冲任之损。
处方：黄芪15克  党参12克  白术9克  当归9克  川芎9克  白芍9克  生地熟地各12克  黄连1.5克  甘草9克  丹参12克  菟丝子9克  七剂
此后又以上方加减续服10剂，绪症悉除。于2月3日经来潮，行经5天，色量均可。                                  
诊断：崩漏(心肝火旺)  更年期综合征
按：崩漏是指经血非时暴下不止，或淋漓不尽，前者称崩中或经崩，后者称漏下或经漏。崩漏的主证是血证，故辨证当根据出血的量，色、质变化，参合舌脉以及发病的久暂，辨其虚、实、寒、热。此外，患者不同的年龄阶段，亦是崩漏辨证的重要参考。青春期患者多属先于不足，王大增老师善从心脾调治，育龄期妇女多见肝郁血热，王师善从肝脾调治；而更年期妇女多因肝肾于损，心肝火旺所致。王老师创善从心肝证治。本案王师即从清心平肝养血滋阴调治冲任，使火得泄，阴血得充，则月事按时而下，诸症见瘥，本案还本着“急则治其标，缓则治基本”的原则，灵活掌握寒流，澄源，复旧法，漏下止后，则宜健脾固冲任滋肾调肝，缓图其功。
案二、肖×  女，16岁  未婚
月经紊乱半年。
室女初潮11岁，四年来月经延期不准，近半年来经期紊乱，每月数见，淋漓而下，几无宁日，血量时多时少，颜色时鲜时紫，或夹黑色血块，伴见少腹胀痛，腰酸乏力，气短心慌，寐少梦多，纳谷不馨，颜面浮肿，午后低热，体温腋下在37.5度～37.8度之间，二便尚可，偶有白带，舌质偏红，咽干苔薄腻，脉细数，证属肾虚肝旺，气滞血瘀，治拟滋阴凉血，理气化瘀。
处方：当归12克  桑寄生12克  川续断9克  生地9克  丹皮9克  青蒿9克  赤芍9克  刘寄奴9克  川芎9克  香附9克  艾叶炭6克  凌霄花4.5克  茜草9克                             三剂
二诊  7月24日
上方服后，下血量多，夹黑血块，腹痛逐消，低热有降，但仍淋漓不上，余症如前，脉细数，苔腻渐退，此瘀热、初清，瘀血渐行之象，拟益肝肾固冲任
处方：当归12克  续断9克  杜仲9克  山茱萸15克  炙黄芪15克  阿胶冲9克  海螵蛸9克  五味子6克  丹参15克  刘寄奴9克  香附6克      3剂
三诊  
下血已止，低热已清，二便如常，纳谷有加，惟腰酸力乏，睡眠梦多，且有白带，脉细略数，苔薄白，拟补脾胃，养心安神
处方：杜仲12克  续断12克  桑寄生12克  狗脊12克  淮山药15克  炙黄芪15克  白术9克  茯苓9克  炒枣仁9克  首乌藤9克  阿胶(冲)9克  海螵蛸9克  生         牡蛎30克        五剂
四诊  
上方服后，夜寐得安，白带已止，低烧未作，腰酸力乏诸证悉平，为今后经期防止复发拟服下方：
处方：当归15克  白芍12克  茜草9克  刘寄奴9克  益母草15克  川芎9克             香附9克  丹皮9克  续断9克  
嘱下次经期服此方，日一剂，至经净停服。
守上方调理两个周期，逐停药，尔后月经又潮三次，均获正常。
诊断：崩漏(瘀血夹热) 青春期功血
按：本例久患漏下，色紫有块，少腹胀痛，乃相火妄动，血海失藏，离经之血阴滞胞宫所致。由于血去过多，阳失阴荣，故见低烧，血不滋脾，故气短乏力，面肿心慌；血不养肝，魂失所藏，故夜寐多梦，血不化精，骨髓不充，故腰膝无力，初诊以续断，、凌霄花、桑寄生、生地、丹皮、青蒿等，滋阴补肾，清热凉血，使血足而火自消，香附、川芎、刘寄奴、赤芍等，理气活血，化瘀通络，使血调而经自顺，俟热清瘀行，则补肝肾，固冲任，以为求本之计，因肝为女子之先天，肾为生血之根源，肝肾充沛，冲任得固。则崩漏无再发之虞，三诊转益心脾，启动后天，而复其旧。
案三、俞××，女，28岁  已婚
带下量多半年余
人流产后淋漓半月方净，腰酸下腹胀痛，带下秽浊热臭明显，有时脓稠带下夹血丝，月经量多，七天后仍有咖啡样脓液不断，舌红苔薄腻，脉细数。
妇检：宫颈重度糜烂，有血性分泌物
辨证：湿热蕴结，日久化火致毒。
治法：荡涤热毒瘀浊。
处方：墓头回9克  银花炭9克  丹皮9克  红藤30克  鱼腥草30克  蒲公英15          克  地榆炭15克  大黄6克  川黄连3克  川黄柏3克  甘草3克      五剂
复诊：
赤带消除，带下仍多。再拟祛浊除带，逐邪出腑。
红藤15克  蒲公英15克  米仁15克  鸡冠花9克  扁豆花9克  白槿花9克  椿根皮9克  车前草12克  七叶一枝花9克  龙胆草1.5克  甘草9克      五剂
带水已净
诊断：带下病(湿毒蕴结)  宫颈糜烂
按：热则宜清，毒则宜泄，热毒鸱张，利在速战。本法取四黄荡火泄毒，墓头回、鱼腥草、白英等利湿祛毒，且选药多直达下焦，剂重力强，故奏效明显。二诊增用龙胆草少许，防外毒虽祛，内火复萌。方剂苦寒，恐伤脾阳，必要时可少加陈皮、蔻仁等。若有阴部搔痒，外用高锰酸钾溶液冲洗或洗方(蛇床子、地肤子、鹤虱、苦参、苦楝根皮、明矾)煎汤外洗或坐浴，以助汤药之效。
案四、章××，女  25岁
怀妊三月，伴呕恶
怀妊三月，恶闻食气(LMP1.19)胸闷不舒，食入则吐，所吐皆为食物痰涎，倦怠乏力，卧床不欲动，动辄眩晕呕吐，口粘且苦，小便黄短，苔黄而腻，脉来弦滑。此系胎热上干，痰浊逆胃，拟予清热化痰，降逆止呕。
处方：半夏9克  云茯苓9克  淡竹茹9克  枇杷叶15克  炒枳壳9克  黄芩9克          橘皮6克  苏梗6克      2剂
水煎2次，取200cc分三次温服。
二诊：5月2日
前方服后，胸次豁然，起坐行动已不晕吐，略能进食。原方再进2剂，即啖饮如常矣。
诊断：恶阻(痰热上犯)  妊娠呕吐
按：妊娠之际，阴血下聚养胎，血壅气盛，胎热随冲脉之气上逆，挟痰干胃，清阳不能上出清窍，故见呕吐痰涎，头目眩晕，胸荡不食等症，程钟龄谓，“妊娠之际，经脉不行，浊气上干清道，以致中脘停痰，眩晕呕吐，胸膈胀闷，名日恶阻”，斯语可为本案病机之注脚，方用温胆汤与橘皮竹茹汤合方化裁，去甘草之壅荡，加苏梗，杷叶之利气，以恰合病机，因能获效较著。









王大增工作室简介
王大增工作室成立于2002年。工作室导师王大增，教授、主任医师，上海市第二届继承老中医药学术经验继承班指导老师，上海市名中医。成员有陈锦黎,李佶,汤倩珏,王珍贞。临床工作主要以跟师抄方为主，每周参与王教授特需门诊的工作为主，年门诊量近2200人次，对有效病例进行分析总结，并撰写病案，每月完成病案书写1－2篇。每月进行一次病例讨论，病例包括门诊疑难病例和病房诊治过程中发现的特殊病例。工作室延用王教授的临床经验，采用化瘀通腑法治疗子宫内膜异位症、清心平肝法治疗更年期综合征、补肾活血安胎治疗先兆流产等，获良好疗效、为同行专家肯定。对月经病、产后病和手术前后的调治、不孕症、子宫肌瘤的治疗都有较深的研究和体会。



































中西西医互补好，祛病延年为人民——王大增
名医小传
王大增，男，1924年6月生，浙江鄞县人。首批上海市名中医，享受国务院特殊津贴。
1949年国立上海医学院医学本科毕业。毕业后参加上海市第一届西医离职学习中医研究班并获中央卫生部奖状和银质奖章。随沪上著名中医妇科陈大年和中医内科夏仲方等工作学习。1960年迄今在上海中医药大学龙华医院工作。曾担任龙华医院妇科教研组主任、妇科主任、中国中西医结合学会理事；中国中西医结合学会理事上海分会常务理事、妇科分会副主任委员；上海市妇产科学会委员；上海市计划生育中医中药避孕研究协作临床组副组长、上海市天花粉协作组临床组长。《中国中西医结合杂志》和《上海中医药杂志》编委。现任上海中医药大学附属龙华医院妇科顾问、教授、主任医师。上海中医药大学、上海中医药研究院专家委员会专家，上海中医药大学学报常务编委、顾问。
上世纪70年代用中草药天花粉中止妊娠的研究获全国科学大会奖、上海市科技成果奖、上海市卫生局科技成果奖，并获得中央卫生部和国家计生委的奖状奖章和荣誉证书。早年参加中华人民共和国卫生部针灸代表团去苏联讲学。1989年访美考察中草药天花粉治疗爱滋病的疗效。曾获上海市科技进步三等奖、上海市卫生局科技成果二等奖。1993年被列为上海市第二届继承老中医药学术经验继承班指导老师，1995年被评为上海市名中医, 1996年获上海市中西医结合优秀工作者奖。
