杏林奇葩 老尔弥坚
——王育群学术经验集萃
学术思想:
  王育群教授从医四十多年,医绩显著,誉满杏林，其临床以内科杂病见长，近二十年专攻肝病，是著名的中医肝病专家。其学术思想主要有以下几个方面：
（一）疗病诊疾重视脾胃
  王老师认为脾胃为后天之本，在疾病治疗时应该注重脾胃的调理，做到时时照顾脾胃，力求避免伤脾碍胃。因为“伤脾则令泄，碍胃则妨食”都将给疾病的消除带来不利的影响。他着重指出脾胃为生化之源，为后天之本，必须资助后天，以利祛邪外出。并推崇《叶氏医案》中“脾宜升则健，胃宜降则和”和“太阴湿土，得阳始运，阳明燥土，得阴自安，以脾喜刚柔，胃喜柔润”的论点，确有独到的见解和丰富的经验，从而更深一步体会到《内经》“脾恶湿，胃恶燥”的理论，其指导临床所取得的疗效，有很高的学术价值。
  脾胃为“气血生化之源”，“后天之本”，王老师认为注意脾胃功能的调摄，往往能收到事半功倍的疗效。特别是对病重、久病及病后的调理，在临床辨证治疗过程中特别注意脾胃，正所谓胃气复则生，这里的“胃气”包括了脾胃的功能。
顾护脾胃的重要性与脾胃的生理功能密切相关，胃的生理功能主要为主受纳、腐熟水谷。故古人称胃为“太仓”、“水谷之海”；机体气血的化生都依赖饮食营养，故又称胃为“水谷气血之海”。经过胃初步消化后形成的食糜，其精微需经脾之运化而营养全身。所以胃气的盛衰，对于维持机体生命活动至关重要，故《内经》称胃为“五脏之本”。胃主通降，以降为和：饮食物入胃，经过胃的腐熟后，必须下行入小肠进一步消化吸收。胃的通降是胃受纳的前提条件。胃失和降，不仅会影响食欲，而且可因浊气在上而发生口臭、脘腹胀闷或疼痛，以及便秘等症状。胃气上逆还可出现嗳气、恶心、呕吐、呃逆等症状，所以说“胃以降为和”。而脾的生理功能主要是运化、升清和统血。脾把水谷化为精微，并将精微物质吸收输布至全身；脾气上升，并将其运化的水谷精微，向上输送至心、肺、头目，通过心肺的作用化为气血，以营养全身。脾的升清不仅如此，还包括维持内脏位置的相对恒定。脾气主升对内脏位置有重要作用，如果脾气不能升举而下陷，则可见各种内脏的下垂症状；脾还有统摄血液在脉内运行，不使其逸出脉外的作用。同时，胃的受纳、腐熟水谷功能必须与脾的运化功能相配合，才能使水谷化为精微，以化生气血，供养全身。再则胃的通降是相对脾的升清而言的，在中医脏象学中，常以脾升胃降来概括整个消化系统的功能活动。王老师以为脾胃互不可分，唇齿相依。正如《注解伤寒论》所言：“脾，坤土也。脾助胃气消磨水谷，脾气不传，则胃中水谷不得消磨。”脾胃为气血生化之源，后天之本。脾胃对饮食水谷的运化功能，对于维持机体的生命活动，至关重要，所以《素问•平人气象论》说：“人以水谷为本，故人绝水谷则死”；《素问•玉机真藏论》：“五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。”说明胃气之盛衰有无，直接关系到人体的生命活动及其生死存亡。李东垣在《脾胃论•脾胃虚实传变论》中说：“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋补元气。若胃气之气本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生也。”王老师将古籍灵活运用，颇有心得。他正是鉴于脾胃功能的重要性，故临床上诊治疾病，将顾护脾胃放在首位，就拿重症肝炎的治疗来说，临床上大多表现为高黄疸、腹胀、出血倾向。辨证或邪实、或正虚、或邪实正虚皆有之，但老师在辨证治疗时，提倡以顾护胃气为主，所谓“胃气存则生”。常以“温胆汤”健脾化湿。王老师认为，重症肝炎病人体内正气已虚、邪气存内日久且正盛，此时若不及时顾护脾胃，反而大量应用攻伐清热解毒之药，以至寒伤脾胃，致使脾胃更虚，无以运化水谷精微，从而导致机体愈虚，此举不亚于釜底抽薪，或大肆误补，阻碍脾胃运化，影响药物吸收。不但治而无功，反而徒增其害，延误病机，使病入膏肓，神医束手，回天无力。
  王老师调理脾胃时紧紧抓住脾的生理特性“喜燥而恶湿”，临床治疗上，结合湿邪的程度、部位等不同情况，分别采用不同的治疗方案。在应用化湿、祛湿、利湿法时，必须注意保护脾阳和胃阴，所以对苦寒之品，应适而中止；利水之药，中病即停，切不可多用久用，以免损伤脾胃。
  注重脾胃的观点符合历来的中医理论，祖国医学认为，脏腑之间是互相联系互相影响的，脾胃之病亦常影响它脏，使之发病，如可影响心、肺、肝、肾等，形成心脾同病、肺脾同病，肝脾同病、脾肾同病；而心、肺、肝、肾的疾患也往往会使脾胃致病，临床治疗颇为复杂。
慢性肝炎患者的治疗中，王老师更注重脾胃调理，认为其中很大一部分表现为肝脾同病，正如《内经》中言“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”。肝脾生理上相互联系，病理上相互影响，正如《素问•宝命全形论》所云：“土得木而达。”唐容川在《血证论》中亦说:“木之情主于疏泄，食气入胃，全赖木之气以疏泄之，而水谷乃化，设肝之清阳不升，则不能疏泄水谷，渗泄中满之症，在所不免”。肝气郁结，影响脾胃的升清功能，则水谷不能运化，气血生化乏源，出现“纳差、乏力”之症；而脾运不健，水湿不运，使肝气郁结更甚，因此疏肝健脾法是治疗肝病的大法之一。
  王老师不仅在治疗肝病时重视调理脾胃，在其他内科杂病中亦如此，例如在治疗咳嗽症中，对于患者出现咳嗽痰多色白或淡黄，胸闷痞满，甚至泛呕。神倦乏力，肢软懒动，口淡食少，畏冷，面少华色，或腹胀便溏，咳甚气短气急，舌质淡、而胖，苔薄腻，脉细弱或濡缓为主。王老师认为凡此皆属脾土虚弱，肺金失养，肺气无力宣布而致咳。故治疗上以健脾益气、化痰止咳为主。王老师还认为，肺与脾关系亦很密切，两脏在生理病理上的相互影响主要表现在气的生成和津液的输布代谢两个方面。机体气的生成主要依赖于肺的呼吸功能和脾的运化功能，肺所吸入的清气和脾胃所运化的水谷精气，是组成气的主要物质基础。因此，肺的呼吸功能和脾的运化功能是否健旺，与气的盛衰密切相关。而在津液输布代谢方面，则主要是由肺的宣发肃降，通调水道和脾的运化水液，输布津液所构成的。肺的宣发肃降和通调水道，有助于脾的运化水液功能，从而防止内湿的产生，而脾的转输津液，散精于肺，不仅是肺通调水道的前提，而且，实际上也为肺的生理活动提供了必要的营养，两者之间在津液的输布代谢中存在着相互为用的关系。
对于肺心病的诊治，王老师认为主要也在于气的生成不足和水液代谢失常两个方面。例如脾气虚损时，常可导致肺气的不足，称为“土不生金”，当用“培土生金”法治疗；脾失健运，津液代谢障碍，水液停滞，则聚而生痰，成饮，多影响肺的宣发和肃降，可出现喘咳痰多等临床表现。所以说：“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”，可通过调治脾胃而起到治疗肺心病的目的。
（二）诊疗肝病重视瘀血
王老师认为，瘀血既是一种病理产物，又是致病因素，瘀血既是其他病因所导致的病理结果，又可进一步引起许多并发症的产生，促使病情恶化。瘀血反过来又影响肝脏的疏泄功能，使病情加重。所以瘀血既是一种病理产物，又是一个致病因素，瘀血贯穿病毒性肝炎发病的始终。
从病因病机来看，肝为血脏，“主疏泄”，藏血。古人言“气为血忡，血为气母”，肝气疏泄失常，久之由气及血，血行不畅，脉络瘀阻，同时肝病及肾，渐致肝肾两亏，或因气虚推动无力，或湿热稽留，均可导致血脉淤滞而成瘀血之证。所谓瘀血，《说文》中说：瘀，积血也；《证治准绳》认为：污秽不洁和已离经的血液，以及在久病影响到脉络时出现的病变。所以治疗肝病中必须重视活血化瘀的运用。急性病毒性肝炎的发病，邪毒感染是其主要的原因，而脾胃水谷所滋生的湿热，则是导致发病的内在条件；总之，邪正交蒸，内外合邪，是急性病毒性肝炎的发病特点，探求病位，则责之于肝胆失疏，脾胃失调，治疗以清热解毒、利胆退黄为主。但针对黄疸历久不退的患者，由于病程较长、湿热不退、瘀热互结，王老师则根据疾病的特点认为“久病必有瘀”，在治疗中加用活血化瘀之品，并总结出临床运用的有效汤方“活血通腑利胆汤”，在1988年甲肝流行其间，通过大量患者的运用，证实了其临床疗效。
至于慢性病毒性肝炎，王老师经过长期的临床实践认识到，慢性病毒性肝炎的发病过程是一个邪正交蒸的过程，由于病程较长，从而导致机体处于一种正气日渐耗散、邪气稽留不退的状态。逐步导致气血阴阳失调、虚实夹杂的复杂病机。疾病的关键即是“瘀血”。肝郁气滞、热毒蕴结、气虚无力、阴虚火旺、阳气虚衰均可导致血瘀，血瘀又可损伤机体，导致脏腑功能失调，瘀血贯穿了疾病发生发展的始终。王老师的观点是在其长期的临床实践中逐渐形成的，活血化瘀作为治疗乙型慢性病毒性肝炎的主要及常用法则已越来越受到关注。王老师在1986年曾对114例乙型慢性活动性肝炎进行了观察分析，按中医辨证分型分为肝肾不足型64例，气阴两虚型25例，肝郁脾虚型20例，淤血阻络型5例，其中24例患者经腹腔镜证实为慢活肝，114例乙型慢活肝以淤血阻络为主要表现者虽仅5例，但其他各型伴有不同瘀血征象者51例，证实了瘀血在发病过程中起重要作用。故在辨证治疗时加活血化瘀之药，对主证，生化指标好转疗效明显，对乙肝病毒复制有明显抑制作用，充分说明活血化瘀法在治疗慢性乙型肝炎中有不可忽略的作用。
对于肝脏损伤到一定程度而导致的肝硬化，从其临床症状体征表现上就可以发现存在明显的瘀血现象，诸如面色晦暗、肝脾肿大、肝掌、蜘蛛痣。正所谓“久病必有瘀”，在治疗肝硬化患者时，活血化瘀更是王老师必用之法。但是所用活血化瘀之品，药性多较平和，不用峻剂，以免动血之嫌。
（三）诊治疾病重视辩证
  王育群教授对各种肝病的治疗均有独到的见解和疗效，对于病人尽心尽责,每一诊疗,必问其所原,审其所遇,而知其情志,然后审证按脉,使病无遁情,每每为病人考虑再三,从而处方用药,病人如遇故知,每诊病,则与病人娓娓而谈,不但对病证明白晓畅的阐述医理,而且善于体念病者精神所苦,劝喻譬解,除其忧思,宽其情志,庶几精神劝慰与药物治疗两者结合,其效更显。如此成绩,除认真负责外,与辩证论治的灵活运用不无关系.
在对乙型慢性活动性肝炎的诊治中即可充分体现出其辨证论治的优势。乙型慢性活动性肝炎的临床诊断并不困难，但其表现颇为复杂，治疗亦属棘手，在多年的临床实践中，通过诊治大量患者，王师将其中医辨证分型分为四型，即湿热中阻型、肝郁脾虚型、肝肾阴虚型、瘀血阻络型，并将长期临床后的辨证心得与上海肝病专家共同讨论修订，又经全国专家的共同讨论协商，制定了病毒性肝炎的中医辨证施治方案，除上述四型外，增加了脾肾阳虚型。（具体方案见1991年中华全国中医学会内科肝病专业委员会天津会议制定的《病毒性肝炎中医辨证标准》）可以说，王老师为规范病毒性肝炎的辨证分型作出了重要贡献。
王老师还非常注重用药的辨证性。他经常强调“病变则药变，病变而药不变，向之寿民，今为殇子矣” 在临床中，他的治疗方法灵活，多种多样，处方中每味药物的加减都经过了深思熟虑，一旦确定下来，便守方严谨。用药虽不至“药不惊人死不休”的程度，但也看出在其行医生涯中辨证论治的严谨性。
在辨证治疗的过程中注意同病异治，异病同治是王老师的又一个诊疗风格。
王老师强调对异病同治、异病同治的关键还是在于灵活的辨证论治，从中亦可以看出他对辨证论治的韧熟手法。如对于同是胁痛一症，不同阶段有不同的处方用药，因为同一疾病，会有不同的发展阶段，如果对于不同的病情用同一方药，就会适得其反，这就象穿衣戴帽，一个人不同时期有不同的型号，如果小孩子穿大人的衣服，就象病之初期用重药，不但收不到恰倒好处的效果，反而会闭邪留毒，而大人穿小孩的衣服，病重而药小。
王师对诊治，积累了很多经验，颇多独到之处，例如对于泌尿系结石的认识：泌尿系结石属中医“石淋”、“血淋”范畴。其形成原因，历代医家多认为肾虚膀胱气化不利，湿热蕴于下焦，尿液受其煎熬，或灼伤血络而致；而绞痛则认为是水道不行，气血湿热交阻而成，故多以清利湿热，通淋排石为法。王老师认为：结石之形成主因是气虚，特别是肾气虚弱。在其发表论文的230例泌尿系结石患者中，肾虚之证，在结石患者的全过程或某一阶段上均有表现，只有部分病例在肾绞痛发作时才出现尿痛、尿急等下焦湿热之证。平时，则往往表现为腰酸软乏力，头昏不寐或下肢微肿等，脉象亦无湿热之象。“淋久不止，及痛涩皆去，…此惟中气下陷及命门不固之证也。”实乃景岳中肯之言。由于正气耗伤，肾气虚弱，血少鼓动乏力，膀胱气化无权，水血互结，分清泌浊失常，尿中浊物不化，聚而为石，故用此方加减，获得良效。王老师以王清任《医林改错》之补阳还五汤加补气活血药化裁。重用补气之黄芪达60—90g，佐以续断、桑寄生等加强其补肾益气之功，另以丹参养血活血，三棱、莪术、桃仁、红花活血祛瘀，乌药行气活血，益母草、地龙活血利水，使之肾气充足，血行畅通，膀胱气化有力，结石则易排出。结石部位较高者，如肾及输尿管上段结石，需重用补肾益气之味。反之，结石部位较低者，如输尿管下段结石，即应酌加通利之味。至此，既拓宽了同病异治的思路，又强调了辨证论治的重要性。王老师从辨证与辨病相结合之观点出发，在运用基础方时，既重视其“泌尿系结石”之病，亦重视由此而产生之各种证。在辨病基础上，对该病在各不同阶段与所表现出来的各种证候进行分析，并随之进行基础方的加减变化。如多发性结石，除正虚血瘀见证外，尚有中焦气机不畅，下焦湿热等症，因此用木香、黄柏、米仁等行气畅中，清利湿热之味，结石排出后，倦怠乏力等气虚证状较甚，遂去之而单用基础方重用黄芪至90g，加强补气作用，使肾结石得以排出；如结石位于输尿管下段，位置较低，且有少腹胀痛，则应于益气祛瘀中，加入通利之味；如血尿较甚，巳病情缠绵，则应重用黄芪至90g，并加入党参30g，意在重用补气药，气能摄血，使血循经行，则瘀去膀胱气化有权，结石排出则血尿除。足见有定方，无定病，当辨证、辨病及辨病辨证相结合，临证应用，不可胶柱鼓瑟。圆融活变，方能得心应手，药到病除.其辨证论治之周详，从中亦可见一斑。
  再如对于盗汗之症，他把其辨证类型主要分为偏表阳虚、偏阴虚、一般气虚、气虚夹湿四型，对此他曾做过44例治疗盗汗的总结文章，王师认为所发生的盗汗症，多由其它病症所引起，此类病症，按中医理论，多属杂病范畴。我们认为；阴虚血虚固能引起盗汗，但阳虚气虚亦能引起盗汗，尤其在杂病中更为多见。不能一见盗汗，定属阴虚血虚。夫阳者，卫也；阳虚不能卫其外，故肌腠疏松；《内经》有“夜卧则卫气行于阴”之说，故寐则表更虚，而易汗出；汗出经久，则卫阳益虚，汗乃心液，津失过多，营阴亦伤。是谓阳虚及阴，阴损及阳。在治疗方面，我们从“益气固表”着手，并取“阳生阴长”之意，以《世医得效方》玉屏风散改为汤剂，并重用黄芪以益气，加杭白芍、五味子、丹参、牡蛎等敛阴止汗，定名为“黄芪止汗汤“；再视临床见症而略予增减。对44例盗汗症按上法治疗，疗效较为满意。
所有病例的盗汗症，虽发生于不同疾病之后，但根据临床辨证，用此方略予增减施治，均能奏效；从而更深一步体会到祖国医学“异病同治“的重要临床意义。
（五）重视阴阳，调补气血
王师经过长期的临床实践发现，慢性肝病的发展过程是一个邪正交争的过程，由于病程较长，从而使机体处于一种正气日渐耗损，邪气日久不去的状态，从而导致气血阴阳失调，虚实夹杂的复杂病机，常累及肝脾肾三脏，肝脾肾俱虚，瘀血阻络为主，或间有湿热，肝肾为母子之脏，互为因果，脾肾为后天和先天之本，病程愈久，肝脾肾三脏愈虚，加之湿热羁留，气血运行受阻，形成湿、热、瘀、毒、虚互结之象。
尽管病因多端，然终究与气之虚实和气机之运化，升降出入有着密切的关系。王老师认为：百病皆生于气，气之运化，升降出入，无器不有。阴阳之所以升降者；血脉之所以流行者，皆气也。气化正常，则血脉运行调和，至于瘀血、痰浊、火郁、寒湿……之所以能导致本病，乃因其气机运化不畅，气滞则血瘀，气郁则痰结，气虚则寒凝，气有余便是火，“气为血帅”，气血运行受阻，“不通则痛”，从而发生了肝病所特有的胁痛、嗳气、反呕等一系列症状。治之则应以调养气机，通畅运化为先导，因为“阴虚易补，气虚难瘳”，故气虚则补之，气滞则行之，气郁则宣之，气痹则开之，气盛则泻之，然后酌参营卫血脉之虚实，痰浊之瘀滞，阴阳寒热之偏颇而消息之。务使气机运化通畅，升降出入复常，而病可愈矣！
但王老师不只注重“气”的调理，他还十分重视对“血”的调养。他认为要气血同治。因为血的主要来源于水谷精微的“化赤“作用，营气、津液参与化血作用，并与脾胃、心、肝、肾等的生理功能有密切关系。因此，调血就必须注意上述脏腑功能的调理，而调补脾胃为治疗血虚证的重点，这就是为什么王老师一再强调重视脾胃的一个原因之一。他强调由于血液还对机体周身有营养和濡润作用，因此必须要保证血液的正常运行才能保证机体安康，血液的运行失常可导致血瘀、脉流薄疾和血逸脉外 ，且三者还可互为影响。因此临床上便有针对血瘀的活血化瘀、针对脉流薄疾的清热凉血或滋阴降火；以及针对血逸脉外的清热止血、温经止血、补气摄血、化瘀止血等不同的辨证治则。临床上往往经王老师的灵活辨证，诸般顽疾迎刃而解。
与此同时他还不忘阴阳的调理辨证。王老师认为阴阳是辨证的总纲领，因为阴阳分别代表事物相互对立的两个方面，疾病的性质、临床的证候，一般都可归属于阴或阳的范畴，因而阴阳辨证是基本的辨证大法。《素问.阴阳应象大论》说：“善诊者，查色按脉，先别阴阳。”他根据阴阳学说中阴与阳的基本属性，临床上把凡见兴奋、躁动、亢进、明亮等表现的表证、热证、实证。以及症状表现于外的、向上的、容易发现的病邪性质归为阳证；把病症见抑制、沉静、衰退、晦暗等表现的里证、寒证、虚证以及症状表现于内的、向下的、不易发现的，病邪性质为阴证，然后再根据具体内容治疗辨证。
临证经验
作为著名的中医肝病专家，王育群教授具有丰富的临证经验，在治疗病毒性肝炎时，王老师依据长期的观察实践，总结出了活血化瘀八法这一套独特的治疗体系。具体辨证加减如下：清热活血（ 苦参15g、蛇舌草15g、虎杖15g、丹参15g、葛根15g、薏苡仁15g、茯苓15g、车前草15g、青黛包入6g、连翘9g。）；疏肝活血（柴胡9g、枳壳9g、丹参15 g、黄芩9g、淮牛膝9g、蛇舌草15g、虎杖15g。）；软坚活血（穿山甲9g、炙鳖甲12g、生牡蛎（先煎）30g、云苓15g、黄芩9g、连翘9g、鸡内金15 g、生薏仁15g、枳壳9g、 生山查15g）；利水活血（穿山甲9g、丹参15g、郁金 15g、泽泻15g、茯苓15g、薏苡仁15g、车前草15g、青黛（包）6g、淮牛膝15g、黄芩9 g、生草3g）；养肝活血（生地15g、赤白芍各15g、枸 杞子15g、川楝子9g、黄芩 9g、黄精9g、石斛15g、苦参15g、生草3g）；补肾活血（熟地15g、枸杞15g、丹参30g、郁金15 g、川楝子9g、苏梗9g、 桑寄生9g、杜仲9g、淮牛膝9g、补骨脂9g。）；滋阴活血（炙鳖甲15g、枸杞15g、生地 15g、丹参15g、薏苡仁15g、茯苓15g、旱莲草15g、何首乌15g、石斛15g、麦冬9 g、生甘草3g）；益气活血 （生黄芪30g、太子参9g、茯苓15g、制川军9g、黄芩9 g、枳壳9g、郁金15g、白术9g）。八法的临床运用，常收到明显的治疗效果，深受病家欢迎
在对乙型慢性活动性肝炎的诊治中，王老师以其扎实的中医功底，创造性的将本病辨证分型为四型进行治疗。 
湿热中阻：临床表现为胁胀脘闷，恶心厌油，纳呆，身目发黄而色泽鲜明，尿黄，口粘口苦，大便粘滞秽臭或先干后溏，口渴欲饮或饮而不多，肢体困重，倦怠乏力，舌苔黄腻，脉象弦数或弦滑数。
肝郁脾虚证：临床表现为胁肋疼痛，胸闷太息，精神抑郁，性情急躁，纳食减少，口淡乏味，脘痞腹胀，午后为甚，少气懒言，四肢倦怠，面色萎黄，大便溏泄或食谷不化，每因进食生冷油腻及不易消化的食物而加重，舌质淡有齿痕，苔白，脉沉弦。
肝肾阴虚证：临床表现为右胁隐痛，腰膝酸软，四肢拘急，筋惕肉睇，头晕目眩，耳鸣如蝉，两目干涩，口干咽燥，失眠多梦，潮热或五心烦热，形体消瘦，面色黎黑，毛发不荣，牙龈出血，鼻衄，男子遗精，女子经少经闭，舌体瘦，舌质红，少津，有裂纹，花剥苔或少苔，或光红无苔，脉细数无力。
瘀血阻络证：临床表现为面色晦暗，或见赤缕红丝，两胁刺痛，肝脾肿大，质地较硬，蜘蛛痣，肝掌，女子行经腹痛，经水色暗有块，舌质暗或有瘀斑，脉沉细涩。
如此条理清晰，辨证规范，大大提高了本病的治疗效果，体现出了名医的风范。
医案举隅
[案一]高黄疸案
于某 ，男，28岁。 初诊：1988年2月。患者因食用毛蚶，2月16日出现发热、恶心、呕吐、腹泻、乏力、胁肋疼痛，18日出现身目黄染，查ALT 802u/L, TBIL208 umol/L ，门诊拟“急性病毒性肝炎”收治入院。体检：神清，皮肤巩膜明显黄染，腹平软，肝上界第6肋间，肋下3cm，剑突下4cm，质充实，有触痛，脾肋下未及，移浊（-）。入院检查：抗HAV—IgM（+）。
诊查：白睛皮肤黄染，肋下可及痞块肿大，脉弦数，苔白腻，质偏红。
辨证：湿热瘀阻、肝胃不和。
治法：清热活血、和胃解毒。
处方：制川军15g、郁金15g、车前草15g、蒲公英15g、苦参15g、黄芩12g、银花9g、鸡内金15g、陈皮6g、半夏6g、茯苓12g、生甘草6g等。
另方：并以丹参、能量静滴。
二诊：服药10天以后，患者发热、恶心、呕吐、腹泻消失，纳差、乏力改善，胁肋疼痛偶作。ALT 202u/L, TBIL168 umol/L，患者症状、体征、肝功能改善，但黄疸消退较慢，故加重活血化瘀之力。
辨证：湿热渐尽，脉络瘀阻。
治法：活血化瘀，兼化湿热。
处方：制川军15g、郁金15g、车前草15g、蒲公英15g、苦参15g、黄芩9g、鸡内金15g、丹参30g、赤芍30g、甘草6g等。
三诊：服药30天后，症状、体征恢复正常，肝功能ALT34u/L, TBIL 24umol/L。中药继与之。
[按] 本病虽为急性病毒性肝炎，但黄疸较深，为湿热胶结入络，形成湿、热、瘀互结的局面。前贤论黄亦每每提及因瘀发黄，如程钟龄论黄疸病，认为属“瘀血与积热熏蒸”，故治疗上提出了“祛瘀生新而黄自褪”之说;《张氏医通》谓“诸黄虽多湿热，然经脉久病，不无瘀血阻滞也”；近贤关幼波亦指出，“黄疸病为病在血脉，治黄需从治血着手”。虽以瘀象为主，而热毒仍然存在。湿热毒邪郁结则湿热益盛，湿热益盛则毒邪益觯，热助毒势，毒助热威。辅以清热解毒之味,使湿热易化，黄疸易退。
[案二]活血化瘀为主治愈乙肝案 
崔氏 ，男 42岁，门诊号：21234，初诊：1990年12月。患者有乙型病毒性肝炎病史六年，反复发作曾四次住院。16日就诊时，自觉肝区不适、乏力、纳差、嗳气、腹胀、齿衄、偏暗。体检：皮肤巩膜无黄染，可触及肝脾肿大，苔薄黄腻、质边有齿印瘀斑，脉弦。辨证：感受疫疠之邪，肝郁不疏，邪久居体内，血脉不畅。治以疏肝活血、清热解毒。处方：柴胡9 g、枳壳6 g、丹参30 g、黄芩15 g、淮牛膝15 g、蛇舌草30 g、虎杖15 g、炙鳖甲12g、生牡蛎30 g。
二诊：1月后复诊ALT由176 U降至40 U以下，自觉肝区不适偶作，余症消失。继续服药。
三诊：3月后复诊病情稳定，肝功能正常，有时腰酸乏力，原方加用淮牛膝15g、杞子15g。以标本兼治，驱邪外出。
四诊：6月后复查肝功能正常，HBsAg、HBeAg、HBV-DNA均阴转。
五诊：1年后随访病情稳定，肝功正常，病毒指标持续阴转。
 [按] 肝为血脏，肝脏为病，多及血分,肝气失疏，血行不畅，留而为瘀,故宜早用活血之法。肝主气藏血, 气血互为表里，气行则血行，瘀祛则气畅。王老师喜用丹参，《本草纲目》称：“丹参、善治血分，祛滞生新，补血生血，功过归、地,调血敛靴，力堪芍药，逐瘀生新,性倍芎穹。”此即所谓丹参一味功同四物也。在疾病的恢复期，培以补益肝肾，补其虚，攻其实。标本同治，虚实兼顾。补而不燥，使正气存内，邪不可干。
[案三]柴胡疏肝散治疗肝病案
陈某，女姓，29岁。有慢性乙型病毒性肝炎病史三年，一年前怀孕，1991.04顺利生产。
初诊（1991-12-31）：夜寐梦多，小便色黄，舌质红、苔薄腻，脉细弦。1991.12.28体检示HBsAg（+），GPT115u/L，B超：脾轻度肿大（肋间厚48mm），胆囊息肉。中医辨证属肝郁络阻、气阴不足。治拟：疏肝活血、清热养阴。方药：柴胡9g 、枳壳6g 、丹参15g 、炙鳖甲9g 、郁金15g 、炙内金15g、  生山查15g 、苏梗9g 、黄芩9g 、蛇舌草30g 、虎杖15g 、杞子15g 、生地15g、 枣仁30g 、生草3g，进14帖。
二诊（1992-1-14）：近两日来略感脘胀，舌质红、苔薄腻，脉细弦。1992.1.3查GPT40u/l。宗原法调摄。上方虎杖减为15g，加木香6g、砂仁后下3g，再进28剂。
三诊（1992-2-11）寐稍宁，夜梦减少，脘胀除，胃纳可，舌质稍红、苔薄，脉细弦。宗原法调摄。上方加  夜交藤15g， 进28剂。
四诊（1992-3-10）：寐安，纳平，二便调。舌质稍红、苔薄，脉细弦。1992.3.8查肝功能：GPT 35u/L（正常），B超：肝脾无肿大（脾肋间厚39mm），胆囊息肉。仍宗原法，方药拟；柴胡9g 、枳壳6g 、丹参15g 、炙鳖甲9g 、郁金15g 、炙内金15g、玄胡15g 、生山查15g 、苏梗9g 、黄芩9g 、蛇舌草30g 、虎杖15g 、杞子9g 、菊花6g 、生地9g 、枣仁30g、生草6g，继进30剂，以兹巩固。
[按]柴胡疏肝散，出自《景岳全书》，以柴胡、枳壳、芍药、甘草、香附、川芎为组方。取柴胡疏肝，配香附、枳壳以理气，川芎活血，芍药、甘草缓急止痛。因其有疏肝理气、和血止痛之功，为中医肝病治疗的重点方药；王老师在肝病治疗中辨证施治，以柴胡疏肝散为底，自拟“蛇草疏肝汤”（柴胡、枳壳、丹参、郁金、蛇舌草为组方），随症化裁，灵活运用，疗效甚佳。
 王师谓，肝脏体阴用阳，肝藏血，为刚脏，故以营血柔之。患者为产后发病，乃因产后血虚，肝失濡养，肝气无以随血而行；湿热邪毒，内困于肝，故致肝气郁结；肝木横逆犯脾而致脾虚，脾虚湿滞，与邪热相交为患。湿热内扰心神，则夜寐梦多，湿热下注膀胱，则小便色黄，舌质红、苔薄腻，脉细弦等皆为其佐证。以蛇草疏肝汤为基本方，予柴胡、枳壳、郁金、苏梗疏肝理气，丹参、郁金、玄胡、生山查等清肝活血，再以炙鳖甲软坚；同时黄芩、蛇舌草、虎杖以清热解毒，抗病毒降酶治疗为主。又虑患者产后血虚加用杞子、生地、菊花、枣仁等滋补肝肾阴血；生甘草，生用取其清热解毒之用，并调和诸药治之。随访半年，病情稳定，肝功能正常，B超：肝脾无肿大，胆囊息肉。统观整个疗程，吾师注重辨证论治，辨证与辨病相结合，标本兼顾，随症加减，经治患者诸症缓解，肝功能恢复正常，脾脏肿大回复。
[案四]清热解毒化湿治乙肝伴齿衄案	
胡某，男性，66岁。既往有慢性乙型病毒性肝炎病史三年余，常服中药控制病情。近两月来反复齿衄。近日查肝功能：谷丙转氨酶210 u/L,谷草转氨酶134 u/L,总胆红素22 umol/L。初诊：患者近一周齿衄加重，伴肝区胀痛，身痒时作。纳平，口苦，小便稍黄赤，夜寐尚安。舌质暗红、苔薄黄腻，脉弦。证属湿热邪毒内蕴。血热不循经、溢于脉外而齿衄；湿热邪毒阻滞肝脉，致肝区胀痛，湿浊毒邪蕴于肌肤发为搔痒；口苦，小便稍黄赤，舌质暗红、苔薄黄腻，脉弦皆为湿热之象。故治以清热解毒化湿，兼凉血活血。方拟：生地9g、丹皮9g、赤芍15g、郁金15g、苦参15g、鸡骨草30g、垂盆草30g、青黛6g(包入)、米仁15g、姜半夏9g、黄连3g、黄芩15g，进七帖。
二诊：服药后齿衄减，身痒、口苦亦减，肝区仍有胀痛，舌脉从前。宗前法，加当归9g、防风9g，再进14帖。
三诊：齿衄偶有少许，身痒、口苦除。肝区欠舒，活动后乏力，舌质淡红，苔薄腻，脉细弦。热毒渐去，湿邪渐清。然邪祛正虚，故见乏力、脉细。治以补益肝肾、兼清湿热毒邪。方拟：杞子12g、菊花9g、云苓15g、米仁15g、桑寄生15g、杜仲9g、垂盆草30g、蛇舌草15g、虎杖15g、苦参15g、青黛（包入）6g，再进14帖，善后调理。后随访，齿衄除，肝区偶欠舒。肝功能：谷丙转氨酶、谷草转氨酶、总胆红素皆恢复至正常范围。
[按] 张景岳分血证为“血热和气虚”两端，本案属湿浊邪毒生热，热迫血行致病。齿衄、身痒、肝区胀痛、口苦，小便稍黄赤，舌质暗红、苔薄黄腻，脉弦等皆湿热邪毒内蕴，血热不循经、溢于脉外，湿热邪毒阻滞脉络之象；故治以清热解毒化湿为主，兼凉血活血，并依症情变化，随症化裁；对于湿热毒邪明显者，王老师喜用青黛，言朱丹溪称其可“泻肝散五脏郁火，解热消食积”，李时珍称其可“去烦热，吐血，咳血”，用治于齿衄，取其“咸寒、入肝经”，有清热解毒、凉血止血之功；重用苦参，取其性味苦寒，有泻火清热、除湿之用，以“养肝胆气，安五脏平胃气，令人嗜食，轻身定志，益精利九窍，除伏热肠癖”（《本草别录》）。同时又分期区别或扶正、或驱邪为主治之，药后邪去正安，齿衄除，收到良效。
[案五]丙型病毒性肝炎案
病史：患者陈某，女性，37岁。三年前曾因外伤输血，一年前检查发现HCVRNA（+），B超：“慢性肝病表现，肝区光点增粗、增强”，肝功能反复小波动，曾肌注肝炎灵、口服甘草甜素片等疗效不显。初诊（2002.05.29）：乏力，傍晚双下肢酸胀，纳少、泛恶，夜寐不宁、多梦，大便欠畅。舌质暗、苔黄腻，脉细弦。肝功能ALT105u/L，AST96u/L，SB19.5umol/L。湿浊邪毒内蕴，气血运行受阻，水湿不化流于肢体，则双下肢酸胀，湿阻中焦、脾失运化，又见纳少、泛恶，乏力；入夜上扰清窍，致阴不入阳，而见夜寐不宁、多梦，舌脉互参，中医辨证为湿毒内蕴、脾失健运。治以化湿解毒、健脾助运、活血；方取“温胆汤”化裁。方药：陈皮15g、姜半夏9g、竹茹6g、枳实9g、茯苓15g、苏梗9g、木香6g、黄连3g、黄芩15g、丹参30g、郁金15g、垂盆草30 g、鸡骨草30 g、蛇舌草30g、苦参30g、龙葵30g、米仁30g、竹叶3g、生山楂30g、生甘草3g，日一剂，转方后，服药三月。二诊（2002.08.27）：乏力减，双下肢酸胀除，泛恶除，夜寐欠安，梦较前减少，大便欠畅。舌质暗、苔薄腻，脉细弦。查肝功能：ALT76u/L，AST56u/L，SB（—）。药后湿邪渐化，脾胃功能渐复，症状减轻，治守前法，上方加生川军9g、杞子9g、菊花6g、枣仁15g，助清热通下、养肝安神。日一剂，转方后，又服药三月。三诊（2002.11.28）：劳累后稍乏力，夜寐安，偶有梦，二便调。舌质稍暗、苔薄腻，脉小弦。查肝功能正常范围。湿浊邪毒渐去，脏腑功能恢复大半，气血渐调，王师言“此时，可增加补益肝肾之品，助于扶正驱邪，巩固疗效”。方拟：杞子9g、菊花6g、陈皮15g、姜半夏9g、茯苓15g、柴胡9 g、苏梗9g、木香6g、黄连3g、黄芩15g、丹参30g、郁金15g、垂盆草30 g、鸡骨草30 g、蛇舌草30g、苦参30g、龙葵30g、米仁30g、生山楂30g、杜仲9g、桑寄生9g、淮牛膝15g、生甘草3g，日一剂，转方后，服药6个月。随访：患者无明显乏力，双下肢酸胀除，泛恶除，胃纳香，夜寐安，二便调。复查：肝功能正常，HCVRNA（+），B超：肝区光点增粗。
 [按] 上世纪八十年代末建立丙型肝炎病毒抗体检测以来，国内确诊丙型肝炎病例逐渐增多，尤其以因输血或血浆而引起丙型肝炎的患者为多见；并且在对丙型肝炎的治疗中发现，确诊为“丙型肝炎”的患者，大多已处于感染的慢性阶段，所以对此类病人的治疗较为棘手。本案中患者有明确输血史，一年前检查发现HCVRNA（+），B超：“慢性肝病表现，肝区光点增粗、增强”，肝功能反复小波动，肝炎灵、甘草甜素片等治疗，效果不显；患者丙型肝炎的诊断明确，但病情控制不理想，虽大多数丙肝患者症状不明显，但此患者临床症状明显，如“乏力、傍晚双下肢酸胀，纳少、泛恶，夜寐不宁、多梦，大便欠畅”等，致患者生活质量受到很大影响。王老师初诊详查病史后认为，病因以湿浊、邪毒、瘀血为主，日久脏腑功能受损，致气血运行受阻，湿浊、瘀血不化，邪毒内滞，共同为患；而其中又以“湿阻中焦、脾失健运”为重，故师拟“化湿解毒、健脾助运、活血”为治疗大法。方选“温胆汤”理气化湿、和胃助运，并木香、苏梗、生山楂等芳香醒脾开胃，再配以垂盆草、鸡骨草、蛇舌草、苦参、龙葵、米仁等解毒清热化湿之品,及丹参、郁金活血行气，共同治之。药后症情改善明显，如王师言“《备急千金要方》之温胆汤，治疗湿阻中焦症状明显的肝病患者，多有良效”。三诊时吾师又辨证施治，认为当时“湿浊邪毒渐去，脏腑功能恢复大半，气血渐调”，“可增加补益肝肾之品，助于扶正驱邪”，经治患者乏力、双下肢酸胀、泛恶皆去，胃纳香，夜寐安，二便调。复查肝功能正常，病情稳定，生活质量得到明显改善。
[案六]肝硬化案
  成某，男性，52岁。有乙肝后肝硬化史三年余，近一年发现脾肿大，腹水反复两次，时有腹胀、齿衄、身痒，目前服氨体舒通1片/天，查腹水阴性，乙肝“大三阳”，HBVDNA（+）。初诊（2002.9.2）：腹胀，口苦，夜寐不宁，二便尚调。舌质暗、苔薄腻，脉细弦。中医辨证属气滞血瘀、湿毒内蕴，治拟：调理气血、解毒清热为主，自拟方：生地9g、丹皮9g、赤芍15g、半夏9g、陈皮9g、玄胡15g、木香6g、鸡骨草30g、垂盆草30g、苦参30g、泽泻15g、仙鹤草15g、生山楂15g、枣仁30g、五味子9g、黄精9g、生甘草3g，日一剂，早晚温服，进20剂。
二诊（2002.9.23）：腹胀减，口苦除，夜寐稍宁，舌脉从前。治守前法，上方去木香，加杞子9g、菊花6g、苏梗9g，助益肝理气，继进14剂。
三诊（2002.10.7）：身痒，腹胀除，齿衄少许，夜寐宁，舌质暗红、苔薄，脉细弦。中医辨证属气滞血瘀、湿毒内蕴、肝肾亏虚，治拟调理气血、清热解毒、补益肝肾为主，自拟方：杞子9g、玄胡9g、银翘9g、鸡骨草30g、垂盆草30g、苦参15g、泽泻15g、仙鹤草15g、淮牛膝9g、桑寄生9g、杜仲9g、续断9g、姜半夏6g、云苓15g、生甘草3g，进26剂。
四诊（2002.11.4）：身痒除，腹胀除，中上腹食后欠舒，舌脉从前。治守前法，酌加和胃之味，拟前方去泽泻、仙鹤草、淮牛膝，加炙内金15g、木香6g、砂仁3g（后下），以和胃助运，继进20剂。
五诊（2002.11.25）：身痒除，腹胀除，偶有齿衄，二便调。舌质稍红、苔薄，脉细弦。治守前法，拟前方加旱莲草15g，转方后继服药五月。
六诊（2003.4.28）：腹胀未作，偶有少量齿衄，二便调。舌质淡红、苔薄，脉小弦。已停用氨体舒通，腹水未反复，肝功能保持正常。中医辨证属气血不调、湿毒内蕴，仍治拟调理气血、清热解毒为主，辅以益肝和胃。自拟方：陈皮9g、姜半夏9g、云苓15g、郁金15g、鸡骨草30g、垂盆草30g、蛇舌草30g、虎杖15g、苦参15g、制香附9g、米仁15g、仙鹤草15g、木香6g、砂仁3g（后下）、杞子9g、杜仲9g、生山楂15g、生牡蛎30g（先煎）、生甘草3g，日一剂，再进30剂以兹巩固。
 [按] 乙肝后肝硬化失代偿后，脾肿大、腹水反复患者，临床治疗非常困难，且病情易于逐渐加重。王师诊治疾病，邪正兼顾、脏腑并调，他认为“积证日积月累，非一朝夕，攻伐之品亦当有渐，过则伤正”。针对本案患者气滞血瘀、湿毒内蕴致病，辨证拟调理气血、清热解毒为大法；《景岳全书•积聚》有言“……旋成块者，皆积之类，其病多在血分，血有形而静也”，是故吾师取生地、赤芍调理气血，丹皮、生山楂、郁金、玄胡活血行气；同时取鸡骨草、垂盆草、苦参等清热解毒化湿之品以祛邪；又虑及久病正虚、肝肾亏虚，而以仙鹤草、淮牛膝、桑寄生、杜仲、续断等扶正益肝补肾辨证治之。药后“腹胀、口苦、身痒”等气血失调之症尽除，并且“齿衄、脉细弦”等湿毒内蕴之象亦减，临诊疗效明显。





工作室的简介
王育群工作室成立于2002年1月，当时包括张玮、李莹和邢练军医师三名成员。2009年张玮主任从工作室顺利结业，由王奕医师新晋加入。工作室的主要工作是通过抄方、整理医案、随同老师查房、撰写论文书籍等多种方式，来继承和发扬王老师宝贵的中医学术思想和临床经验。通过学生们的努力，《王育群医案医话选》于2003年正式出版发行，本书比较全面系统地总结和展示了王老师的学术成就。此后工作室每年都有新的医案和论文陆续发表，从不同的角度深入挖掘老师的学术思想体系，取得了颇为丰硕的成果。工作室以王教授经验方为基础，逐步开展针对肝病患者失眠、纳差等症状，进行中药足浴及耳穴等外治疗法；对于现代医学尚无特效治疗方法的病毒性肝炎，根据其发病及症情特点，形成了以活血化瘀、补益肝肾、标本兼治的治疗病毒性肝炎的思想体系，指导临床，疗效显著。特别是对乙型慢性病毒性肝炎的治疗，在临床实践的过程中形成了一套独特的治疗方法，取得了满意的临床疗效，处于国内先进的水平。





吾生也有涯，而知也无涯。摘自《庄子.养生主》，用以自勉。-王育群
名医小传
王育群，男，1936年出生，祖籍青岛。主任医师，教授，硕士研究生导师,1962年毕业于上海中医药大学医疗系。从医四十多年来，王老师广泛涉猎医书古籍，孜孜不倦，持之以恒、虚心好学，刻苦钻研，对内科杂病、肝病、外感咳嗽、肾结石等疾病积累了丰富的临床经验，做了大量的研究工作。1985年底担任上海中医药大学附属龙华医院肝科主任，专攻肝病，成为著名的中医肝病专家，先后在国内外专业刊物上发表论文100余篇，主编了《中医外感病辨治》、《肝胆证治广纂》、《内科疾病名家验案评析》等学术专著，并是全国高等院校中西医结合教材《中西医结合内科学》、《中西医结合传染病学》的副主编。。近十年来他还应邀赴日本、美国、澳洲及我国台湾、香港等地进行讲学及诊疗活动，受到好评。先后主持了市局级课题近10项，其中《2888例急性甲型病毒性肝炎临床研究》获国家中医药管理局科技成果二等奖。带教研究生近10名。是上海中医药大学附属龙华医院首席主任医师，曾任上海中医药学会肝病专业委员会主任委员、中国中医药学会肝胆病专业委员会委员、中国中医药学会内科专业委员会委员、上海市肝病研究中心常委、上海市慢性肝炎防治中心常委。