潜心攻研恶性肿瘤，创新发展脾虚理论
——邱佳信学术经验集萃
学术思想
1. 学术思想形成
导师从医近五十年，具有深厚的中医、西医理论素养和精湛的临床与科研技术。形成了具有鲜明特色的中医、中西医结合防治恶性肿瘤的学术思想和行之有效的临床诊治和科研工作体系。在导师从事中医、中西医结合肿瘤防治工作的早期，就以中医理论为基本出发点，对当时的中医、中西医结合的工作现状、思路和研究策略有着全面、深入的思索，导师在早年的一篇文章中曾明确指出：“要使中西医结合工作来一个质的飞跃，必须在理论体系上有重大的突破。……这种尾随西医理论的状态应该改变，是否可用中医的理论指导现代医学理论的研究，从中肯定中医理论中的正确内容，否定错误的内容，进而提高中医理论。”正是在这种“学习、继承并发展中医理论”的思想指导下，从中医经典理论出发，在长期的临床工作中发现和确立脾虚和健脾法为切入点，利用现代科学技术探讨其作用和原理；以肿瘤成因的多阶段学说作为中医药理论和现代医学的结合点，针对肿瘤形成的关键阶段——起始（initiation）和启动（promotion）进行中药反突变、反启动的研究工作，通过对八大类功效共百余种单味和由健脾类药组成的小复方10个、补肾类药物组成的小复方11个、其他类药物组成的小复方14个对MNNG致V79细胞突变的影响；对细胞介导突变的影响；对启动阶段的阻断作用——对“代谢合作”（metabolic cooperation）模型的影响以及对多种致癌（致变）动物模型作用的系统研究结果，在此基础上首先提出恶性肿瘤的虚证不仅具有虚证共同的全部特征性内涵，同时具有其自身特点的论点。归纳消化道恶性肿瘤的病因病机特点，提出消化道恶性肿瘤的病本在“脾”，病因病机与“虚”、“热”、“痰”、“瘀”、“毒”有关，其中尤以脾胃虚弱为其发生与发展的一个基本因素的学术观点，在总结以上临床和研究工作的基础上，导师进一步指出：“如果我们摆脱长期临床习惯所带给我们的对脾虚的局限看法，把这个古老的中医概念推广到细胞与分子水平，DNA在空间构型的变化，或者更进一步的结构方面的改变，则是它的深刻的内在原因之一。那么就有理由来推测在肿瘤形成的过程中，脾虚至少是重要关键之一。正是由于这个细胞与分子水平的“脾虚”存在，所以才会发生细胞被起始与被启动。”在治疗上，我们只有采用针对肿瘤虚证特点的治疗，才能纠正肿瘤的虚证状态，取得疗效。
2. 学术成就
（1）对中医、中西医结合防治恶性肿瘤理论和临床实践的发展
在上世纪九十年代初提出的上述论断，把中医关于恶性肿瘤脾虚证的病机理论引向了细胞和分子等更广泛和深入的层面，将中医对恶性肿瘤的传统的、宏观辨证深入到了结合现代科学技术成果的微观辨证的更深层次，丰富了中医、中西医结合防治恶性肿瘤的理论；不仅开创了应用国际先进的动物模型、细胞模型对中医药防治恶性肿瘤的机理进行研究的新领域，为从分子层次的研究奠定了坚实的基础；更为重要的是逐渐形成了一整套行之有效的中医、中西医结合防治恶性肿瘤的临床实践原则和以健脾为基础并辨证结合清热解毒，软坚化痰等治则防治消化道恶性肿瘤的具体方案，临床和实验研究证实在防治胃癌，肝癌，胰腺癌，大肠癌等取得了显著的疗效。
（2）对构建中医、中西医结合防治恶性肿瘤学术团队的贡献
 由于导师多年来在临床和实验研究中的开拓性工作和不懈努力，使中医、中西医结合防治消化道恶性肿瘤成为龙华医院肿瘤科的主要特色病种。客观可重复的临床疗效不仅使本市、全国各地的病人不断增加，龙华医院中西医结合肿瘤科的门诊和病房规模不断扩大，也使中医药、中西医结合防治恶性肿瘤的影响力扩大到东南亚、日本、欧美等许多国家的同行和患者中。同时，在导师学术思想的影响下，在长期的临床和研究工作中，逐渐培养形成了一支熟悉中医、西医二种理论和诊疗技术，并矢志于为肿瘤患者精诚服务的肿瘤专科医师团队（其中二人成为龙华医院肿瘤科现任病区主任；一人当选中国中西医结合学会肿瘤专业委员会委员，二人分别成为上海二家三甲、二甲医院的副院长；二人成为上海市继承老中医药专家学术经验班学员；一人入选上海市卫生局希望之星；一人入选上海市青年科技启明星）；所带领的科室曾获得“上海市模范集体”（1993年）。
（3）学术成果获得奖项和取得的社会效益
导师从临床实际出发，在中医传统理论指导下，以现代科学技术研究和发展中医、中西医结合的思路和设想，得到了主管部门和同道们的充分肯定。在领导支持下，导师以第一负责人的身份和科室成员一起先后获得了国家“七五”、“九五”攻关课题、国家自然基金课题、上海市科委等多项课题的资助。其开拓性的研究成果《中药在胃癌癌变过程中的作用研究》、《健脾补肾中药对肿瘤成因多阶段起始和启动影响》分别获国家中医药管理局科技进步二等奖各1次，《中医中药对胃癌（实验动物）的预防作用的研究》获国家中医药管理局科技进步三等奖1次；其他研究成果先后获上海市科技进步三等奖、上海市卫生局科技进步二等奖等多次。发表论文40余篇；多次应邀赴日本、法国等国讲学，多次参加包括美国临床肿瘤学术年会、日本全国肿瘤会议在内的国际学术会议，与国际同道进行肿瘤防治，特别是中医药防治恶性肿瘤的学术交流，引起广泛的重视和兴趣，扩大了中医中药在国际学术界的影响。同时，在以上临床和研究相结合的研究成果基础上形成了“胃肠安冲剂”，“益气软坚冲剂”等院内制剂，临床运用20余年，在治疗消化道恶性肿瘤，预防肿瘤术后复发和转移等方面有良好的作用。
临证经验
一、运用中医、中西医结合防治恶性肿瘤的一些基本原则
（一）中医理论指导的原则
导师首先强调和始终坚持的一项基本原则就是中医理论指导下的中西医结合肿瘤防治。中医理论的指导作用，不仅体现在针对特定病种的具体治疗上，而是应该贯穿于对恶性肿瘤发病学研究，诊断和治疗（包括预防）措施制定和实施的全过程中。也就是说，要以中医诊治疾病的思路来构建肿瘤的防治策略和措施，有机结合运用西医一切先进的检查诊断方法和治疗手段，对病人的病情作出准确的判断；将手术、放、化疗等各种针对肿瘤“病”的有效治疗手段纳入到整个治疗体系中，制定合理的综合运用的方案，以达到最佳的治疗效果。
（二）辨证论治的原则
辨证论治是中医临床诊疗的精华所在，要求因循证型的变化而不断调整中医治则，尊重证型的个体化特征。导师认为，现代中医、中西医结合防治恶性肿瘤也应遵循中医辨证论治的精神：灵活施治，因证而变，实施恶性肿瘤的个体化诊治方案。导师认为辨证论治原则在肿瘤诊治中包含了二个方面的内容：1、要全面充分地收集，动态及时掌握患者的所有资料，进行准确的辨证。就目前而言，充分地掌握患者的所有资料，首先是在临床上仔细进行中医四诊信息的收集，做到及时、准确、全面地反映患者在中医证型上的细微变化；其次要尽可能利用先进的检查手段了解每个个体患者和肿瘤的特性，如利用HRCT、PET-CT、超声内窥镜、共聚焦显微内镜等更准确评估患者和肿瘤的临床情况；还要利用各种临床病理学的检测技术，更深入地了解患者自身的分子病理学特点和所患肿瘤的遗传学特性。为中西医结合治疗方案的制定提供更深层次的依据。2、根据所掌握的患者病情的各种材料，制订一个正确的中西医结合个体化治疗方案。其原则是：①尊重现有的中医和西医肿瘤治疗规范，但不是简单套用和机械相加；②充分考虑患者个体差异性，包括依据中医辨证和所获取的肿瘤遗传学特性、甚至要注意到个体间性格和心理状态的差异等不同信息，进行综合考虑和判断。以上二个方面是缺一不可的，其中辨证的准确性是基础，而正确的治疗方案是取得恶性肿瘤防治疗效的基本保证。
（三）合理扶正的原则
导师有关合理扶正的原则包括了二方面的含义：1、扶正治疗应贯穿肿瘤治疗的始终，但需在辨别病情的基础上合理应用。扶正的方法包括了中医药辨证论治以及西医的支持治疗、免疫调节治疗等内容；2、将“不伤正气”作为在中西医结合治疗恶性肿瘤过程中任何阶段必须遵循的前提和基础，也是判断治疗方案合理性和可行性的重要条件。因此，贯彻合理扶正原则是导师在临床治疗恶性肿瘤中取得显著临床疗效的重要原因之一。
（四）必要祛邪的原则
必要祛邪的原则也包括了二方面的内容：1、祛邪是中西医结合治疗恶性肿瘤的基本面，是临床治疗原则的重要组成部分。因合理应用各种治疗手段，以获得最优化的祛除恶性肿瘤的效果。2、在中医理论指导下，根据长期临床实践经验的积累，在不同治疗阶段辨证综合运用各种祛邪中药在恶性肿瘤的总体治疗进程中具有重要作用。
恶性肿瘤是正虚和邪实共同作用的结果。在恶性肿瘤的形成原因中，正虚是内因，是发病基础，而邪实既是恶性肿瘤形成的外因，同时又是疾病的表现形式和影响改变正虚状态的主要障碍之一。因此，在恶性肿瘤的治疗中，祛邪是最基本的治疗原则。在肿瘤治疗的任何阶段，只要在不伤正气的前提下，应该进行积极的祛邪治疗，包括采用各种中西医的祛邪治疗手段（包括去除肿瘤病灶和可能导致肿瘤发生发展的各种病理因子）。
（五）治未病的原则
在肿瘤的治疗过程中，“治未病”的概念应该始终贯穿于治疗过程中。“防”与“治”是完全统一的。通过治疗癌前疾病，防治癌前病变；防治恶性肿瘤复发和转移；防止肿瘤治疗后二重癌的发生等方面的工作，达到降低肿瘤发病率，提高肿瘤治愈率的目的。
（六）治病求本的原则
“本”的原义是指阴阳的变化规律而言。导师所倡导的治病求本原则，指的是在恶性肿瘤的诊治中，探求疾病的根本原因，采取针对疾病根本原因的治本方法。导师认为，恶性肿瘤是全身性疾病在脏腑中的局部表现，因此，即使在局部已经完全控制肿瘤的情况下，仍然要坚持对造成恶性肿瘤的根本病因进行治疗，以最终防止肿瘤的复发转移，以及二重癌的发生等，只有这样才能在控制癌症的斗争中真正取得胜利。治病求本的原则主要有以下的内容：（一）努力探求癌症的根本病因病机；二）要在恶性肿瘤错综复杂的临床表现中，针对疾病基本病因确定正确的治本方法。
（七）坚持治疗的原则
恶性肿瘤，特别是中晚期的恶性肿瘤，其治疗是一个漫长的过程。导师认为：肿瘤的防治过程就好像一场“持久战”，这是导师基于对肿瘤形成规律的认识和肿瘤防治现状的思考而得出的结论。许多临床实际病例的治疗结果显示：经过中西医结合治疗恶性肿瘤的不懈努力，延长了患者的生存时间和有效的治疗时间，逆转了原本以为治疗难以奏效的疾病发展趋势，最终取得了意想不到的治疗效果。分析其原因可以发现，转变以往单纯将所有肿瘤细胞完全杀灭以根治肿瘤的治疗思路，并不意味着我们轻易地在放弃任何可能根治肿瘤的方法的应用，而是以更积极的态度，以中医理论为指导，发挥中医和中西医结合的治疗优势，坚持长期的合理治疗和随访。同时，通过合理的扶正和祛邪，激发患者的抗病能力，使之能够坚持足够长时间的肿瘤治疗，不仅可以使多数患者肿瘤得到有效控制，获得长期生存，对处于晚期肿瘤的患者，也将会有利于病情的控制，甚至扭转机体正邪力量的对比，使之向好转的方向发展。
（八）求实创新的原则
临床上每位患者的病情是千差万别的，科研工作中的研究结果也极有可能与预先的设想大相径庭，而恶性肿瘤更是我们目前还未完全知晓的复杂性难治性疾病，因此，在临床和研究工作中，实事求是，开拓创新是对病人的高度负责，是作为医者的职责所在。
从跟随导师学习多年的过程中，我们深深体会到导师经常告戒我们的这些基本的原则，在临床和科研工作中的重要性，也正是由于坚持了这些基本的原则，才能在中医、中西医结合防治恶性肿瘤临床和研究工作中取得实实在在，造福患者的成果。
二、运用中医、中西医结合防治恶性肿瘤的具体领域
导师主张在中医理论指导下认识和治疗肿瘤，肿瘤是一个全身性疾病，所以以人为整体的全身治疗在肿瘤的治疗中占据主要地位，任何防治肿瘤的方案，不可或缺全身治疗的手段。中医药的理论和方法在肿瘤防治的整个过程中具有不可替代的重要作用，特别是在以根治肿瘤为目的的防治方案中。
导师对于不同期别的肿瘤患者，强调都以根治肿瘤为最终目标。即使对于早期肿瘤，在没有对产生肿瘤基础的人体有机体进行全身治疗达到一定阶段以前，高度关注其易复发和转移的特性，一旦出现复发或转移，后续治疗较为棘手、被动，所以通过中医药治疗防止复发和转移是主动防治肿瘤的重要手段，不可掉以轻心。对于晚期肿瘤，患者和家属往往失去信心和勇气，导致破罐破摔。我们往往是在详细分析患者全面的检查资料及以往治疗方法，衡量患者目前的整体状况和肿瘤的发展趋势，试图找到恢复身体，控制肿瘤的方法，以争取更进一步的疗效，鼓励患者与疾病斗争，增强其信心和勇气，积极地与医生配合。中医药理论和方法的应用，充分体现了在人类健康主要杀手的恶性肿瘤防治中的中国智慧。
肿瘤的发生、发展是一个长期慢性的过程，我们临床上经常可以遇到一些具有癌变倾向的疾病，如：慢性萎缩性胃炎伴肠化生或不典型性增生，较大的结肠绒毛状腺瘤，食管黏膜鳞状上皮不典型增生等等，对于此类患者，须注意应密切检查和随访，区别是癌前病变，还是癌前状态，更重要的是，需在中医理论指导下给予中医药干预治疗，使患者从癌前病变或癌前状态中改变过来，阻断其发展，邱老师早年的实验研究和大量的临床实践证明这是可行的。
对于早期肿瘤来说，手术切除以后，由于患者大多数没有明显不适，很容易忽略后续的治疗，没有追究自己的身体为什么会产生肿瘤，手术以后，并没有改变原来产生肿瘤的身体基础和外界致病因素对人体的影响，如果不从生活方式中吸取教训，更重要的是不按照中医药的规律进行后续治疗，再次产生肿瘤的可能性是大大存在的，患者手术后仍处于癌症状态或癌前状态。导师早年曾用ENNG诱发皮革狗胃癌而进行中药干预实验，细致观察到了正常胃黏膜在致癌剂的作用下产生急性炎症，慢性炎症，不典型增生，早期癌及中晚期癌的整个过程，在中医理论指导下，应用中药复方给予干预治疗，起到了较好的预防、治疗作用。证实癌前病变和早期癌可以逆转和治疗。我们有理由相信，癌症本身是一个内科疾病，将来通过全身治疗的方法可以获得治愈的，而中医药有重要的借鉴、启示作用。
对于中期恶性肿瘤来说，由于肿瘤来势凶猛，发展迅速，而人体正气尚不太虚，这时，西医常选用手术、化疗、放疗、靶向治疗等等，在控制肿瘤的同时产生一些副作用，有些副作用机体难以耐受，而且远期效果不佳。导师主张在中医理论指导下，以中医药治疗为基础，在不太伤正气或正气尚可恢复的情况下，合理安排手术、化疗、放疗、靶向治疗等等，将上述手段作为中医攻邪方法的一部分，其根本目的是延长患者生存时间，为根治肿瘤的目标而暂时采用的手段，大部分患者经过合理安排，毒副作用可以耐受，生存时间得以延长。
对于许多晚期肿瘤来说，西医常常缺乏有效的治疗手段，是治疗的难点。患者往往身体虚弱，肿瘤负荷较大，这时，可以先用中医药方法改善症状，改善部分虚证，如改善食欲，缓解腹胀，提高患者耐受力，继而可创造条件进行化疗，使病灶缩小，进一步创造条件行手术切除或局部放射治疗，控制肿瘤的同时，给进一步恢复身体创造良机，从而争取好的效果。在晚期肿瘤治疗方案制订和治疗方法选择及合理安排上，以中医理论为指导，中西医有机结合十分重要。临床上，我们的实践证明，不管是术后复发转移或未能手术的荷瘤患者，经过合理的中西医结合治疗，患者能带瘤生存一段时间，而带瘤时间延长，我们可寻找时机进一步控制肿瘤，为我们根治肿瘤创造条件。在肿瘤防治中，我们始终坚持预防是第一位的，要防治结合，并且坚持治疗，决不轻易放弃，积极寻找制服肿瘤的任何线索和信息，在带瘤生存中，要有足够的耐心和策略，注意通过扶正祛邪量的积累，达到治愈肿瘤质的改变。
总之，中医药理论在恶性肿瘤的综合治疗中具有重要的指导作用，中医、中西医结合的思想、理论、方法如果能贯穿于肿瘤防治的始终，将在人类最终控制、治愈恶性肿瘤的过程中发挥其应有的重要作用。
三、运用中医、中西医结合防治恶性肿瘤的方法
治法是治疗疾病的具体方法。导师认为在肿瘤的治疗过程中单纯扶正或祛邪都有其不足之处，因为它们只能各自解决肿瘤的局部问题，因此必须将两者有机地结合起来，在治疗过程中，根据患者的实际情况，注重扶正与祛邪的比例，不能无限制的扩大扶正的作用，亦不能一味的只讲手术、化疗等不顾病人的正气。所以我们的观点是扶正与祛邪有机的结合，适时调整各自的比例，才能给病人带来最佳疗效而使病人获益。为了书写方便，下面我们将按照扶正法与祛邪法来详细介绍导师防治恶性肿瘤的治则。
（一）治则
扶正法：根据肿瘤成因多阶段学说理论，导师认为肿瘤患者发病首先是因为脏腑功能受损，正如《内经》所述：“正气存内，邪不可干”、“邪之所凑，其气必虚”，本身体质虚弱是外邪入侵的基础。导师临床治疗十分重视扶正法。用扶正培本法，扶助人体正气，协调阴阳偏盛偏衰。正如古代医家所言“养正积自除。”常用的扶正法包括了①健脾法：“脾为后天之本”，运用具有反突变、反启动等作用的健脾类中药，才有可能纠正恶性肿瘤患者所具有的特殊脾虚状态，取得控制肿瘤的目的；②补肾培本法：导师认为患者的临床表现多有肾的阴阳偏虚，这时就需要根据张景岳“善补阳者，必于阴中求阳……，善补阴者，必于阳中求阴……”的理论，调补肾的阴阳。③其它扶正法包括了：补肺益气法；益气养阴法；养心安神法；等。
攻邪法：中医认为肿瘤局部的表现属邪实范畴，因此导师在治疗中，对祛邪方法的应用很是重视，认为扶正与祛邪是肿瘤治疗中不可分割的两部分，如果我们只重视其中一种方法而忽视另一种的话，都不能取得满意的临床疗效。根据肿瘤病因病机“虚”、“痰”、“瘀”、“毒”等的特点，导师临床常用的祛邪方法包括了①清热解毒法；②软坚散结法；③活血化瘀法；④化痰除湿法；⑤以毒攻毒法；⑥疏肝理气法；等。
对症治疗法：肿瘤发生发展过程中，因局部肿块、整体虚损,外加手术、放化疗等一些治疗手段的作用，使机体会产生一些阶段性症状，结合中医辨证施治的原则，给予相应的对症处理的治疗方法，一则缓解症状，二则为控制肿瘤发展提供进一步治疗的保证。常用的方法：①呕吐可辨证采用降逆止呕法、和胃舒肝法、豁痰开窍法等；②黄疸采用利湿退黄法、疏肝利胆法等；③咳嗽可辨证采用清肺止咳法、宣肺平喘法等；④便秘可辨证采用润肠通便法、养血润燥法、温肾通便法、行气导滞法等；⑤疼痛可辨证采用化瘀、理气、通经、活血等；⑥纳差辨证采用和胃理气法、消食导滞法、化湿醒脾法等；⑦水肿可辨证采用利水消肿法、泻肺利水法等；⑧泄泻可辨证采用升提中气法、清热利湿法、健脾渗湿法、涩肠止泻法等；⑨头痛可辨证采用平肝潜阳法、化痰降逆法、理气活血法、养血祛风法等；等等
（二）中医治疗方法
中药口服: 在中医辨证论治理论原则的指导下，结合肿瘤疾病的特点，处方配药，煎煮后服用。
中药导管滴入：导师依据中医理论，对消化道梗阻患者采用中药导管滴入的给药方式予以治疗。
针灸（针刺，穴位注射、耳穴）：针灸疗法是祖国医学中一种独特疗法，导师在肿瘤的治疗中也做了尝试，在改善患者的一些临床症状方面还是取得了一定的疗效。
中药外治：导师在中医内病外治思想的指导下，对临床一些疑难复杂症状在常规治疗方法的基础上，加用一些外治的手段如：中药外敷、雾化吸入等，常取得更好的效果。
饮食疗法：中医就有药食同源之说。导师认为肿瘤病人的饮食禁忌和饮食配伍对其康复、预后及治疗的顺利进行都是密切相关的。
情志疗法：导师临诊时十分重视对患者的心理治疗，也就是中医的情志疗法，通过语言、药物的双重作用起到改善患者心理状态，使机体达到最佳的抗病状态，防治肿瘤的复发转移或病情进一步进展。
（三）中医理论指导下的中西医结合
随着现代医疗技术的不断进步，西医治疗肿瘤的手段有了长足的发展。那么在肿瘤患者的治疗过程，中西医治疗手段如何有效且安全的联合使用是摆在我们面前的一道重要课题。近年来化疗药物、生物治疗药物以及分子靶向治疗药物研发，中药和这些新兴药物间的相互作用，配伍宜忌，以及效价观察等，是我们工作室关注的重点。但是，导师奉行的中西医结合治疗肿瘤的宗旨是不变的，即中医理论指导下的中西医结合治疗，任何一种西医的治疗手段或药物只要是对病人有利的，都可以拿来并在中医理论指导下合理使用。
四、运用中医、中西医结合防治恶性肿瘤的疗效
导师认为，从中医传统理论、临床经验和实验研究中总结得到的治疗方法，只有经过实实在在的临床工作的检验和国际公认的实验方法的验证，其价值才能被国内外同行所真正认可。从上世纪的八十年代开始，导师带领课题组开展了一系列对中医、中西医结合防治消化道恶性肿瘤的临床疗效研究和实验验证工作，以符合统计学原则的客观评价方法证实了中医、中西医结合在恶性肿瘤防治方面的科学价值。
（一）健脾为主的中药复方治疗晚期胃癌的随机分层配对临床研究
导师及课题组将II-IV期的141例胃腺癌患者，采用随机分层配对方法分为中药组、西药（化疗）组和中西结合组，每组各47例，中药组予太子参、炒白术、茯苓、红藤、牡蛎等中药组成的健脾益气、清热解毒、软坚化痰方剂，每日l剂。西药组给予MMF方案：MTX 10 mg、MMC 4mg、5-Fu 500mg，每周1次，8-10次为l疗程。中西医结合组服用中药组方剂，同时应用MMF化疗方案。结果中药组一、二、三年生存率各为82.44%、62.49%、37.12%；中西医结合组各为79.62%、61.64%、40.84%；西药组则各为41.39%、27.59%、7.62%。经Log-rank检验，中药组、中西医结合组生存曲线与西药组相比有显著性差异，而中药组与中西医结合组间无显著性差异。中药组中位生存期为23.5月，中西医结合组为24.0月，西药组仅为8.0月，生存期明显低于前两组。以ECOG（美东地区肿瘤协作组）的肿瘤病人行为状态的评分标准为依据，以2年作为各组之间比较的时间，计算完全失去活动力，生活完全不能自理，强迫卧床或坐椅（为4分）与死亡（为5分）的总分加以比较。经统计分析，ECOG评分4-5分中药组17例、中西医结合组16例、西药组29例，评分<3分3组分别为30例、31例、18例。经统计学处理，中药组和中西医结合组疗效均优于西药组（P<0.05和P<0.01）。通过以上较大样本例数的随机分层配对临床研究，证实健脾为主的中药复方治疗晚期胃癌有改善生存质量和延长晚期胃癌生存期的作用。
（二）皮革狗胃癌模型对健脾为主的中药复方延长胃癌生存期的实验研究
上世纪九十年代，导师及课题组选用国际通用的胃癌造模动物——小种猎犬皮革狗，采用当时国际公认的胃癌造模方法成功致成皮革狗胃癌模型。随后，将模型动物随机分为中药组与西药组，中药组每天服用临床采用的中药方剂，西药组采用临床常用的化疗方案，分别应用中药或化疗治疗，并计算生存天数。中药组7只狗中位生存期为428天，西药组5只狗中位生存期为246天。经统计学检验，两组间有显著性差异(P＜0.05)。以上采用国际通用的胃癌动物模型，严格的随机对照分组的方法对临床研究的结果再次进行了验证，证实了以健脾为主的中药复方在延长胃癌生存期方面的作用。
（三）对人胃癌转移影响的临床观察与实验研究
临床观察：如何预防进展期胃癌患者术后的复发和转移是提高患者疗效，延长患者生存期的重要途径，如果能够在这方面有所突破，无疑对降低癌症的死亡率将有极大的帮助。导师及课题组将病理类型、侵犯层次、区域性淋巴结转移等构成比基本相似的胃癌根治术后病例，随机分成服用以健脾益气为主的中药组与应用化疗治疗的对照组，观察他们的转移情况，结果显示以健脾益气为主的中药能够有效地降低进展期胃癌患者术后的复发和转移。
实验研究：导师及课题组采用人胃癌细胞SGC-7901裸小鼠脾包膜下模型，随机分成两组，一组为服用健脾中药为主的中药组，一组为服用生理盐水的对照组，观察肿瘤转移情况。结果对照组动物肝转移率、肝转移灶数、肺转移率、腹膜种植转移灶，以及腹水出现率均显著高于中药组，统计学分析有显著差异，提示了健脾为主的中药具有降低胃癌细胞在裸小鼠体内转移的作用，验证了临床观察取得的结果。
（四）对胃癌癌前病变不典型增生防治的观察
导师及课题组将比较了服用健脾益气、清热解毒、软坚化痰的中药方剂对有胃不典型增生的患者的治疗作用。研究结果提示，中药治疗后胃不典型增生消失与减轻情况明显优于对照组，同时发现患者胃粘膜上皮不典型增生细胞的差异和病理异型明显减轻。这结果提示应用健脾益气、清热解毒、软坚化痰中药具有防治胃癌癌前病变的潜在作用。其后的临床前瞻性观察和实验研究过程中都显示出同样的作用。
（五）健脾理气、清热解毒、软坚化痰方剂治疗晚期肝癌的临床观察及实验研究
导师及课题组观察了以健脾理气、清热解毒、软坚化痰为主的中药方剂在治疗包括原发性和继发性肝癌中的临床效果，提示中药治疗能提高晚期肝癌（原发性和继发性）患者的一年生存率。相关实验研究亦显示上述健牌理气、清热解毒、软坚化痰的中药方剂具有一定的抑制人肝癌细胞株的作用。在上世纪的七、八十年代，无论国内或国外，对于晚期肝癌（原发性和继发性）的治疗缺乏有效方法，生存时间较短，死亡率高。因此，导师及课题组成员的上述工作对应用健牌理气、清热解毒、软坚化痰的中药方剂治疗晚期肝癌起到了开创性的作用。
（六）健脾为主的中药复方对胰腺癌、大肠癌的抑制作用
导师及课题组成员研究发现服用健脾为主的中药复方可以提高胰腺癌患者的一年生存率。运用健脾为主的中药复方胃肠安能够提高人结肠癌LOVO细胞裸鼠皮下移植瘤的抑瘤率，并抑制人结肠癌LOVO细胞 和c-myc基因的过度表达。
医案举隅
医案一  潘某   男性   65岁  1995.8 初诊
初诊：   
    患者1995.6因“上腹部不适反复1月余，伴纳差、消瘦”在中山医院经B超和CT证实胰体占位，于1995.6.18在该院行胰十二指肠切除术，术后病理证实：胰腺导管腺癌，术中见腹腔肿大淋巴结多枚，病理证实转移，术后未行放化疗，1995.8首诊。
    刻下：神疲乏力，胃纳不馨，嗳气泛酸时作，口苦，腰背酸楚，大便稀溏，日行数次，稍食油腻或生冷即泻，腹痛隐隐，消瘦，夜寐不佳，舌淡红，苔薄黄，脉细弦。
    诊断  中医：胰腺癌（脾虚毒聚）  西医：胰腺癌术后（胰体导管腺癌）
    辨证证型  脾虚健运失司，痰瘀胶结于内
    中医治则   健脾助运，佐以散结消癥
    方药   导师经验方（胰腺癌）加减。
    太子参    炒白术    茯苓     姜半夏    青皮     陈皮
生黄芪    当归      岩柏     川连      煨葛根   石榴皮
穿山甲    鳖甲      煅瓦楞   大腹皮    台乌药   佛手
郁金      金钱草    炒谷麦芽
    医嘱  忌食鸡、蜂皇浆、黄鱼等食物，宜低脂、低糖饮食 
二诊：
患者服中药28贴，精神明显好转，大便渐成形，胃纳渐增，腹中矢气频作，腹痛缓解，体重回升，唯腰背仍有酸楚不适，舌淡红见瘀斑，苔薄白稍腻，脉细弦。
辨证证型   脾虚气滞，痰瘀内聚
治则  健脾理气 化痰祛瘀 散结消癥
方药  原方＋蛇舌草、川断、莪术等。
三诊：
     口服中药半年余，复查上腹部CT：术区腹主动脉旁片状软组织密度影。血检CA199：120u/ml，主诉腰背板滞酸楚感，无腹痛腹胀，胃纳二便如常人，体重稳定。舌淡暗，苔薄白，脉细弦。
辨证证型   脾肾两虚，邪毒互聚
中医治则  健脾补肾 解毒消癥
方药  导师经验方（胰腺癌）加减。
    太子参    炒白术     茯苓     姜半夏     青皮     陈皮
生黄芪    当归       藿香     岩柏       马兰根   穿山甲 
鳖甲      干蟾皮     桃仁     赤芍      蛇舌草    芙蓉叶
佛手      郁金      金钱草    川断      狗脊      生牡蛎
    夏枯草 
按上述治则辨证施治，CA199逐渐恢复正常，定期复查上腹部CT显示：腹主动脉旁片状软组织密度影逐渐变淡，并局限缩小。坚持服用中药近10年后，自行停服中药，近1年后复查发现肝内多发转移，虽经积极积治疗，包括介入、静脉化疗、放疗等，终未能控制病情进展，于06.10死亡。 
【按语】
患者明确诊断为胰腺癌术后。胰腺癌属消化道恶性肿瘤，因早期诊断率低、手术根治率低、五年生存率低和复发转移率高等特点，被列入预后较差的肿瘤病种之一，对放疗、化疗均不敏感，单纯西医治疗疗效不理想。
胰腺癌在中医学文献中属“癥瘕”、“积聚”、“黄疸”、“伏梁”等范畴。内经云：“正气存内，邪不可干”、“邪之所凑，其气必虚”，疾病发生的共同机制在于正虚邪犯，肿瘤也不例外，《张氏医通•积聚》云：“积之成也，正气不足，而后邪气踞之”。胰腺为脾经所辖，消化道肿瘤之一，邱教授经过多年临床和实验研究总结得出 “消化道恶性肿瘤邪实客观存在，脾虚则贯穿疾病的始终”这一重要规律 ，指出胰腺肿瘤脾虚是其正虚之本，包括一般内科疾病的脾虚和肿瘤“特有的虚证状态”，痰瘀互结则是标实之要。健脾扶正治其本，化痰祛瘀、解毒伐邪治其标，均为必用之治，并首选具有抗致突变功效、能纠正肿瘤患者“特有虚证状态”的中药。方中健脾首选四君子方，意在温助中焦之气，扶正培本，“脾通四脏，一荣俱荣，一败俱败”，以太子参替代党参，因前者为君组成的四君子方抗致突变效果更佳，黄芪、当归益气养血助扶正， 赤芍、半枝莲、穿山甲、炙鳖甲、生牡蛎、芙蓉叶、夏枯草、蛇莓等祛瘀散结解毒抗癌以祛邪，扶正祛邪并举，成为该患者施治的基本思路。
初诊时恰逢手术后，手术是目前西医治疗唯一可能达到根治肿瘤目标的治疗方法，能最大限度地减灭局部肿瘤负荷，但术后不可避免地会使正气受到不同程度的损伤，“正盛则邪退，正虚则邪恋”，残留的癌毒随时可能死灰复燃，传舍肆虐。邱教授强调，肿瘤是一种全身性疾病在局部的表现，西医治疗的优势在于减灭驱除局部的邪毒，而调整机体内部严重失调的脏腑、气血、阴阳功能，使之趋于平衡，方才可能实现根治肿瘤的目标，中医具有不可替代的优势。
患者素体脾虚，痰湿瘀毒内蕴，手术后邪毒已衰大半，但正气受戕，脾虚更甚，健运失司，清浊不分，水谷并走肠间而生泄泻。《医经余论》云：“脾以健为运，胃以通为补。健脾宜升，通胃宜降”，故邱教授主张升降同施，补清并用，使脾运复而不恋邪。同时稍佐解毒伐邪之药，共谋“扶正以达邪，祛邪以安正”。
二诊时复查发现CA199异常升高，上腹部CT显示：腹主动脉旁片状软组织密度影。邱教授认为运用现代医学的检查手段弥补了中医“四诊”之不足，拓宽辨证思维，及时调整策略有助于提高疗效。通过仔细辨证并结合检查资料信息，邱教授认为，此时患者正气渐复，但尚未强盛，残留邪毒有为患四窜之势，应在攻补兼施基础上加强伐邪之力，故加入干蟾皮、蛇莓、赤芍等药，并嘱患者坚持治疗，正气强盛方才能遏制邪毒蔓延。
随着治疗时间的延长，疗效逐步稳定，该患者获得了近10年的生存期，实属不易，已能充分体现中医、中西医结合防治恶性肿瘤的优势。邱教授提示，患者服药近10年，应属痊愈，但停药1年出现转移，可见对疾病痊愈判断的标准不能仅仅依据时间，应综合整体和局部、宏观和微观、中医辨证和西医检测等所有资料，并作动态随访观察，不提倡轻易停止有效的治疗。

医案二  韩某某   男    67岁   退休   2008.9.17初诊
初诊：主诉    腹胀伴食欲不振3个月
现病史  原有乙肝病史数年，2008年8月，患者因感腹胀3个月，检查Ｂ超示：肝右叶巨块型占位，2008年9月11日在外院查上腹部ＣＴ示：肝右前叶巨块型结节，伴有子灶，门脉右支及主干有栓子，肝包膜下积液明显，肝硬化，脾脏肿大。未行其他特殊治疗。为求中医药治疗而来诊。
刻诊  患者感神疲乏力，上腹胀满，食欲欠佳，大便畅，1次/日，夜眠一般。
相关体征（包括苔脉）及实验室检查  神清，慢性肝病面容，巩膜轻度黄染，面部有蜘蛛痣，腹部稍膨隆，腹软，移动性浊音阳性，双下肢无明显水肿。脉象弦细舌质淡红，苔薄稍白。
理化检查：2008年9月10日外院肝功能示：谷丙转氨酶58U/L，总胆红素41mmol/L，γ-谷氨酰转肽酶178U/L,血清白蛋白30g/L,A/G为0.9，血清AFP>1210ng/ml。
诊断  中医：肝癌（脾虚肝郁毒聚）。西医：原发性肝癌晚期，肝炎后肝硬化，腹水
辨证证型   肝郁脾虚、水湿毒聚。
中医治则   健脾疏肝、利水解毒、软坚散结。
方药  导师经验方加减。
太子参   炒白术  茯苓    姜半夏    陈皮  岩柏 
马兰根　 生牡蛎  夏枯草  炙山鳖甲  茵陈  山栀子
车前子   猪苓    泽泻    佛手      郁金  香附
大腹皮   生黄芪  当归     
煎服法  1贴/日，水煎两次共取汁280ml，每次服70ml，4次/日，饭后半小时服用。
二诊：2008年11月2日
患者服中药42贴，感腹胀减轻，食欲改善，体力增加，大便顺畅，夜眠可，脉象弦，舌质淡红，苔薄中央稍白。复查肝功能示：谷丙转氨酶47U/L，总胆红素32mmol/L，γ-谷氨酰转肽酶159U/L,血清白蛋白31g/L,A/G为0.9血清AFP 670ng/ml，腹部CT示：肝包膜下积液较前减少，肝右叶病灶有减小，病灶中央有液化坏死，门脉右支及主干有栓子，肝硬化，脾大。诊断、辨证同前，守上方加薏苡仁，芡实，继续中药治疗。
三诊：2008年12月17日
患者服中药42贴，感腹胀稍有，食欲可，体力一般，大便畅，夜眠可，脉象弦，舌质淡红，苔薄白。复查肝功能示：谷丙转氨酶60U/L，总胆红素33mmol/L，γ-谷氨酰转肽酶163U/L，血清白蛋白29g/L,A/G为0.88，血清AFP 320ng/ml，腹部CT示：肝包膜下积液明显减少，肝右叶病灶缩小，病灶中央有液化坏死，较前有吸收，门脉右支及主干有栓子，肝硬化，脾大。诊断、辨证同前，守上方，加土茯苓，田基黄，继续服药治疗。
该患者在原治疗的基础上继续中医药治疗，每月复查血清AFP，逐渐呈下降趋势，治疗后6个月复查AFP为30ng/ml，上腹部CT示：肝包膜下积液明显减少，肝右叶病灶明显缩小，门脉右支及主干有栓子，肝硬化，脾大。患者食欲尚可，腹胀缓解，大小便通畅，体力一般，未诉特殊不适。调整中药为健脾疏肝、解毒软坚继续治疗，定期随访。
【按语】
 本病为原发性肝癌，属西医学病名，中医学医籍中有较多类似肝癌症状、体征的记载（如痛在胁下、痞块、发黄疸等），本病大致相当于中医学中“肝积”、“脾积”、“癥瘕积聚”、“臌胀”、“黄疸”、“肥气”、“癖黄”等范畴。
肝癌患者临床常见的症状有食欲减退、恶心、呕吐、腹泻、腹胀等消化道症状，从中医观点看这些都是属于“脾胃”的见证。金元医家李东垣指出：“脾病，当脐有动气，按之牢若痛，动之筑筑然，坚牢如有积而硬，若以痛也，甚则亦大痛，有是则脾虚病也。”邱老师依据古典医籍记载和大量的临床实践，认为对于肝癌来说，虽然病位在肝，但究其病本，则在“脾”，脾虚是肝癌发生、发展的内在主要原因，当然亦涉及肝肾两脏及胆胃两腑，尤与肝脾两脏功能失调有密切关系，所以治疗肝癌，健脾疏肝是其基本治则。本病属本虚标实之证，在健脾疏肝基础上，要结合祛邪方法，针对肿瘤发生、发展中有热毒或痰湿、血瘀等情况，往往结合应用清热解毒、 软坚散结、活血化瘀等药物。
该患者符合原发性肝癌的临床诊断标准，由于病灶较大，侵犯大的血管，有肝包膜下积液，肝功能不佳，失去手术机会，经肝动脉化疗栓塞治疗，风险很大，且疗效不佳，所以从局部治疗方法来说，没有更好的方法，我们认为，肿瘤是一个全身性的疾病，而肝癌病灶只是全身疾病在局部的表现，治疗上应该全身治疗和局部治疗相结合，该患者更应该从全身治疗着手。邱老师治疗肿瘤的原则是扶正祛邪，该患者有食欲不振，乏力，腹胀，辨证为脾虚肝郁，又有癥积客观存在，有感染毒邪的病史，适当应用清热解毒、软坚散结药物有助于肿瘤的控制，检查结果显示，患者有肝脏包膜下积液，目黄、小便黄，应用利水消肿，利胆退黄药物有助于改善体征。邱老师大量的实验室研究和临床实践证实，中医经典方剂的药物组合对于各个治则功能的实现有较好的效果，该患者首诊中应用六君子汤为主以健脾益气，应用佛手、郁金、香附、大腹皮等以疏肝理气，应用岩柏、马兰根等清热解毒、应用生牡蛎、夏枯草、炙山甲、炙鳖甲等以软坚散结，应用车前子、猪苓、泽泻等以利水消肿，应用茵陈、栀子等以利胆退黄，应用生黄芪、当归以益气养血，以助健脾。由于切中患者病机及当前实际情况，逐渐取得疗效，并且随着处方调整，继续服药，疗效日渐提高，但要想取得长期的较好疗效，须坚持较长时间的治疗。




邱佳信工作室简介
2002年2月初成立龙华医院名中医工作室--邱佳信工作室。2004年6月成立上海中医药大学名中医工作室--邱佳信工作室。2006年10月由上海市卫生局任命成立“邱佳信名老中医学术经验研究工作室”。工作室由龙华医院肿瘤科主任医师，邱佳信教授任导师，成员有赵爱光（博士，副主任医师，硕士生导师），杨金祖（博士，副主任医师，硕士生导师），赵海磊（博士，副主任医师，现任上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院副院长），顾缨（硕士，副主任医师）和朱莹杰（硕士，副主任医师）组成。
邱佳信教授从医近五十年，在中医药、中西医结合防治恶性肿瘤，特别是消化道恶性肿瘤方面取得了卓越的成就。曾任上海中西医结合肿瘤专业委员会副主任委员；曾任中国中西医结合学会理事，上海中西医结合学会常务理事。多次获得国家中医药管理局科技进步奖、上海市科技进步奖等多项科技进步奖。工作室成员十分珍惜向导师学习的机遇，虚心求教，深入思考，开展了形式多样的学术思想继承工作：门诊跟师求教；不定期随师院际会诊学习；参加导师定期召集的工作室会议；工作室学员间的学习经验研讨，等等。同时，对健脾法为主的中医药治疗消化道恶性肿瘤的临床疗效和抗癌机制进行了相关研究并发表中、英文研究论文多篇。并有多篇论文在国际国内的学术会议上交流并获奖。工作室两位成员还分别招收硕士研究生8名，进一步加强了学术经验传承的研究力量。以工作室学生赵爱光为第一完成人的研究成果《健脾法在治疗进展期胃癌中的临床发展和细胞分子机制》荣获2009 年度（第二届）上海中西医结合科学技术奖一等奖。工作室在临床学术经验继承的同时，积极开展中医药、中西医结合防治消化道恶性肿瘤的临床诊疗工作，凭借确实的临床疗效和良好的医德医风得到了患者和家属的广泛好评。





中医、中西医结合之理论与实践，使肿瘤患者最大受益——邱佳信

名医小传
邱佳信，男，1937年3月出生。中共党员。上海中医药大学附属龙华医院肿瘤科教授、主任医师、博士生导师。曾任上海中西医结合肿瘤专业委员会副主任委员；曾任中国中西医结合学会理事，上海中西医结合学会常务理事。1960年本科毕业于上海第二医学院医疗系。同年到龙华医院内科从事临床工作。曾参加第七届上海市西学中研究班。1980年创建龙华医院中西医结合肿瘤科。长期从事中医、中西医结合肿瘤临床与科研工作，形成了以健脾法为主防治恶性肿瘤的有效临床方法。八十年代初曾赴日本国横滨市大学、神奈川县癌中心研修。1990年赴英国牛津大学作为高级访问学者。长期与日本国带津三敬病院进行中医中药防治消化道恶性肿瘤的临床和实验研究方面的合作。1990年聘为上海中医药大学附属龙华医院主任医师、教授。1989年获得“上海市劳动模范”；1992年起享受国务院政府特殊津贴；先后获得了国家“七五”、“九五”攻关课题、国家自然基金课题、上海市科委等多项课题的资助。其开拓性的研究成果分别获国家中医药管理局科技进步二等奖各1次，国家中医药管理局科技进步三等奖1次；以及上海市科技进步三等奖、上海市卫生局科技进步二等奖等多次。