整体辨治—“五脏六腑皆致肺病，非独治肺”
——邵长荣学术经验集萃
学术思想
在长期的临床工作中，邵老逐渐形成了自己在中西医结合治疗肺科疾病领域里注重宏微两观相结合、注意局部与整体的统一、扶正与祛邪的辨证、辨病与辨证的合参、药性药理的如何相融等代表性的学术思想。 
一 、宏微两观相结合
将宏微两观相统一，可以提高对疾病的认识。如临床中往往发现：慢性阻塞性肺气肿病人，到后期出现咳喘兼有浮肿，这是肉眼看得到的，但结合病人同时也伴有胸闷痰饮、喘不得卧、苔白腻等证候群，提示肉眼看不到的肺间质及气管黏膜等处也存在水肿，而影响有效的气体交换，气道阻塞而加重咳喘之证。通过应用以健脾利水为主的三焦宣通利水治疗，往往使患者肿退而肺野轻清，咳喘自止。以宏观有形之水肿测微观无形之水肿，药到证除，提高了疗效。
再如邵老在摸索对西药产生抗药性或有药物反应的肺结核病例运用中医治疗，他使用清肺泻火法使部分病人除症状改善外，痰菌转阴往往比较困难，尤其是病灶纤维变形较多或有空洞的复治患者，效果却不佳。邵老参考肺结核的病理改变：结核病灶形成大量纤维增殖和干酪坏死，病变局部淋巴血管破坏和瘀阻，从而造成病变不易愈合，疗效不高。为了突破这一点，他在原有的清肺泻火基础上大胆加入活血化瘀法。有的病人不仅痰菌转阴，多年的空洞也关闭了。
由此可见，将宏微两观有机结合，对某些疑难疾病的疗效有时会有意想不到的突破。
二、局部整体的统一
邵老在治疗肺系疑难杂症时常以“局部疾病勿忘全身情况，要处理好局部和整体的辨证关系”自勉并教诲学生。又说“肺主皮毛”、“肺开窍于鼻”、“肺与咽喉相通”、“肺与大肠相表里”、“肺气虚则腠理疏”、“腑气不通则肺气壅塞”等脏腑之间的内在的关系要充分领会及灵活运用，对提高疗效很是有用。邵老在长期临床中发现，过敏性哮喘患者常伴有过敏性鼻炎；慢性支气管炎患者常伴有慢性咽喉炎；支气管扩张病人常伴有慢性副鼻窦炎，这些情况在临床处方用药中都要兼顾，方能增强疗效。在缓解期更强调对咽、喉、鼻炎的治疗，是消灭诸多肺疾之潜在病灶，防止复发的有效办法。
三 、扶正祛邪的观点
邵老认为任何一种疾病，没有绝对的“虚”，也没有绝对的“实”。肺结核病的“虚”和“实”也是相对而言，无非是在不同阶段有所偏重而已。在患病的过程中，因邪致虚和虚体受邪是许多疾病的两个侧面，是先补虚还是先驱邪，关健是要根据疾病的不同时机以及病人的体质强弱而有所偏重。一般而言，因邪致虚，当先驱邪，邪去则虚体自复。若虚不耐攻或虚体受邪方先补虚扶正，待正气稍复后在图祛邪。然而扶正和驱邪的关系又是辨证的：驱邪可以安正，扶正亦可以驱邪。以肺结核为例，早在上世纪50年代，虽然通过调查发现，和历代文献描述一致，肺阴虚证在肺结核患者占较大的比例，但在治疗过程中，运用养阴润肺之剂，痰菌却往往不能转阴，尤其是对抗痨药已经产生耐药性的反复发作病例，痰菌阴转更为困难。为此，他查找了大量古代文献，发现唐宋以来，就有“骨蒸”“热毒”与“瘵虫”有关的记载，而提出驱邪为主的治疗如“除蒸解毒”、“行瘀杀虫’等等法则。这些见解为进一步发掘有效中草药治疗肺结核打开了思路。从而选用黄芩清肺泄火，结合百部杀虫止咳，加用活血药改善病灶周围的血液循环，去瘀生新，帮助药物渗透，通过临床的不断总结和药物精选，创制了“芩部丹”。临床观察发现该药除了能使部分结核病人痰菌转阴外，阴虚证候也得到了改善。这印证了“因邪致虚，当先驱邪，邪去则虚体自复”的思路。从“养阴保肺”到“泻火行瘀”，看起来提高了疗效，那么是否就说明“泻火行瘀”比“养阴保肺”更有效呢?事实上也不尽如此。“阴虚”与“火旺”本来就是有内在联系而互为因果的。滋阴可以降火，降火也可以保津，何取何舍，要视疾病的具体情况及病情的轻重缓急而定。邵老在长期临诊中，看到一些不规则治疗或用药不足的病例，虽然一时痰菌阴转，病灶吸收，可是往往容易复发，尤其是咳声低怯、动则喘促、头昏腰酸等所谓肾虚证候者，更易旧病重犯，这个时期就要以扶正为主，及时补肾保肺，提高机体免疫功能，增强抗病能力，这为后来邵老研制出的“保肺片”提供了依据。《内经》曰：“正气存内，邪不可干”。人之所以患病，皆因正气虚而致。为医治病用药必须重视正气。在慢性病或因虚致病患者中，保护正气是在疾病治疗过程中一直强调的，所谓“治病用药应当眷眷以正气为念”。此时，邵老选方用药力求避免过于克伐正气。在慢支病人的治疗中，一些病人脾胃虚弱，痰湿内停，此时虽然咳嗽、咯痰，但如果运用大量苦寒清肺药物，使脾胃受损，脾失健运，化源衰少，精气不能上输于肺，而使肺府失养，肺疾难愈。所以通过健脾化痰，培土生金，扶正治疗才能使痼疾回春，达到根治的目的。总之，邵老反复告诫我们，扶正和驱邪既是一对矛盾，又是相辅相成的。在疾病的治疗过程是，扶正和驱邪的运用不是一成不变的，临证必须视邪正消长之动态变化而灵活应用，扶正要注意邪实，邪实要重视正虚，不断进行阶段调整。
四、辨病辨证的合参
邵老认为，证和病是中西两个医疗体系对疾病过程的认识，各有所长，又各有所短。如西医在疾病的定性、定位、诊断上确有长处，辨病有利于了解疾病的病因及疾病发展变化之规律；而中医辨证着眼于整体观，全面分析疾病的病位、病邪性质、及邪正盛衰状况。辨证和辨病相结合，要立足于中医理论，发挥中医整体观念和辨证论治的优点，并且吸收西医对病因、病理的认识和科学的现代检查方法，来认识病机，观察疾病进退和疗效。如咳嗽一证，尤其是慢性咳嗽，中医有风、寒、暑、湿、燥、火六淫致病的外感咳嗽，和肺脾心肝肾五脏受损的内伤咳嗽；西医认为急慢性支气管炎、支气管扩张、副鼻窦炎、慢性咽喉炎、肺部肿瘤、肺结核、胸膜炎、肺部炎症或呼吸系统以外的某些疾病均可引起咳嗽。在治疗上，中医辨证论治则强调人是一个有机的整体，脏腑之间是相互关联的，其治疗可因人而异，因病而异，且有异病同治和同病异治理论的参考，灵活多变。既考虑到病的各阶段证的变化，又在辨证的同时参考不同的病种，以此指导临床治疗用药，每获良效。
五、药性药理的相融
在临床上，邵老严格按照理法方药的要求和君臣佐使的原则，依中药性味归经和药效特点来配伍组方，并参照中药现代药理研究，以冀开拓临床用药思路，提高疗效。比如慢性肺系疾病按中医理论为久病入络，需要用活血药，但活血药很多，该如何选择？结合现代理论医学发现：慢性肺系疾病常有不同程度之肺动脉高压症，而药理证明行气活血和理血通络的川芎、赤芍，同时具有较强的降低肺动脉高压之效，故每治这些病症，邵老常于方中加入川芎或大剂量赤芍，以增强疗效。还如哮喘患者常有肾虚现象，如何选择补肾药以补肾纳气？邵老往往根据肾虚辨证，在处方中加入补骨脂或仙灵脾，这是因为补骨脂除补肾外，兼有松弛支气管平滑肌作用，而仙灵脾能促进肾上腺皮质激素的功能。这样的例子还有很多，邵老常说中药本身就含有多种化学成分，物尽其用，可以提高疗效，又能精简省药，何乐而不为呢？
邵老对药物的配伍也非常重视。他本人处方就善用药对，药对配伍得当，可以相得益彰。譬如：嫩射干配胡颓叶，射干味苦性寒，入肺经，能清热利咽、平喘祛痰；胡颓叶味酸性平，有收敛肺气之功、止咳平喘。《本草纲目》曰胡颓叶能补“肺虚短气”。邵老评价此药对嫩射干、胡颓叶两药开合互济，宣敛相济，起到相辅相成的功效。另外，胡颓叶配太子参，是邵老从古方清肺散中演变而来，二药相配，益气补肺，适宜于咳喘缓解期患者，可提高机体免疫功能，减少咳嗽反复发作，对体虚及少年儿童咳喘患者尤适宜。青皮配陈皮，临床有不少慢性咳嗽患者，用过较多的苦寒败胃的药物，从而引起脾虚湿困，且久咳则引起气机失调，肝失疏泄，又影响到脾的运化功能。针对这种情况，邵老运用青皮和陈皮药对，就能很好解决这个问题。青皮平肝柔肝，陈皮健脾化痰，对久咳患者以抑木扶土之法，使肝脾调和从而肺气宣肃通利。诸如此类，邵老常用的药对还有很多，如柴胡配前胡、赤白芍同用、川芎配石菖蒲、枳壳配枳实、茯苓合猪苓、徐长卿与枇杷叶、平地木配功劳叶等等。
临证经验
咳嗽辨治经验
一、外感咳嗽
邵老认为咳嗽的机理在于肺失宣降,且以肺气失宣为主。咳嗽有外感、内伤之分。外感咳嗽,不论风寒、风热、风燥侵袭,因邪束卫表,肺失宣发,气机不利,呼吸不畅而咳嗽,除伴寒热表证外,多出现咽痒、鼻塞、流涕,或胸闷不适,且多咳而不畅,以肺气不宣为主要病机。因此,外感咳嗽的治疗必以宣肺为主,结合外邪的性质解表散邪。基于上述认识,邵师在咳嗽的治疗中,非常重视顺应肺的生理特性,调理肺的宣发肃降功能, 宣达开肺止咳为其常用之法。邵师并认为运用宣肺法,必须辨证灵活采用。或宣而温之,或宣而清之,或宣而润之,或宣而补之。为便于临床应用,温宣与凉宣为常用两法。
1、辛温宣化法　
适用于治疗外感风寒,皮毛束闭,肺气不宣所致的咳嗽,常兼有头痛、身痛、恶寒、发热、无汗、咳吐白痰、脉浮等。常用方剂如杏苏散加减，药用杏仁、苏叶、桔梗、枳壳、前胡、半夏、陈皮、茯苓、炙甘草等，或用止嗽散加减，药用荆芥、白前、桔梗、甘草、百部、陈皮、紫菀、生姜等。
2、辛凉宣肺法　
适用于感冒风温、风热,温邪袭肺,肺气失宣所致的咳嗽,常兼有微恶风寒、发热、口渴、脉浮数等,常用方剂如桑菊饮加减，药用桑叶、菊花、薄荷、杏仁、桔梗、甘草、连翘、芦根等， 或加减银翘散，药用金银花、连翘、桔梗、薄荷、荆芥穗、牛蒡子、浙贝母、杏仁、淡豆豉、生甘草等。
二、内伤咳嗽
（一）、肃肺泻火
肺主秋令,有肃降功能,喜清虚和降,苦气上逆。如《内经》说:“肺苦气上逆,急食苦以泻之。”苦即有降下之意。肺中如有逆气、痰浊、逆火、瘀血等阻滞气道脉络,导致肺失清肃,气逆不降而生咳嗽,治宜肃肺。《心法附余》中曾说:“肺为华盖,凡饥饱劳役、喜怒、忧恐,与夫饮醇醪,食厚味,则火升痰上而伤于肺,亦作咳嗽,宜降火豁痰之剂,则火降痰消而咳止也。” 临床常见痰浊、逆火为患，邵师常用肃肺泻火、泻肺清热之法治之。
1、肃肺化痰
此法适用于肺气贲郁,痰浊不降,肺失肃降而致的气逆咳喘诸症。常用方如苏子降气汤加减，药用苏子、厚朴、陈皮、半夏曲、前胡、沉香、当归、甘草、生姜等。
2、泻肺清热
适用肺热咳嗽。症见甚则气急欲喘，皮肤蒸热，日晡尤甚，舌红苔黄，脉细数。方用泻白散加减。邵师认为此方主治肺有伏火郁热之证。肺主气，宜清肃下降，肺有郁热，则气逆不降而为咳喘；肺合皮毛，外主肌表，肺热则皮肤蒸热，此热不属外感，乃伏热渐伤阴分所致，故热以午后为甚。方用桑白皮泻肺以清郁热为主，辅以地骨皮泻肺中伏火，兼退虚热。炙甘草、粳米养胃和中以扶肺气，共为佐使。四药合用，共奏泻肺清热、止咳平喘之功。本方之特点，既不是清透肺实热以治其标，也不是滋阴润肺以治其本，而是清泻肺中伏火以消郁热。
（二）、和胃降逆
痰热停滞于胃, 胃气不和, 可沿手太阴肺经上逆, 波及气道, 使肺气上逆而引起咳嗽咳痰伴有腹胀、嗳气、舌苔黄腻、脉滑等。临床最为典型的是胃食道反流患者, 胃酸上逆, 刺激气道而咳嗽。治疗时应当以和胃降逆为大法, 辅以宣降肺气、止咳化痰之品。邵师常以半夏降逆和胃止呕，陈皮理气和中化痰，旋复花、代赭石降逆和胃，海缥蛸制酸止痛，取黄连厚胃肠功效, 并监制温热之品，前胡、桔梗清热利咽，浙贝母、百部、紫莞、款冬花理气化痰、清热止咳，黄芩清肺热，生竹茹、竹沥等清化胃中痰热,每获良效。
(三)、健脾化痰
健脾化痰法用于因脾虚痰湿内生、痰浊阻肺所致咳嗽痰多，胸脘痞闷，食欲不振，口干不欲饮，大便溏薄，舌苔白腻，脉弦滑的病证。
邵师每以枳桔二陈汤或蒌杏橘贝汤燥湿化痰, 务尽快使痰湿之标急得驱, 痰祛则嗽止,而咳嗽气喘可以得缓。若缓解期, 痰不甚者, 中气虚馁, 则健脾为主, 常以六君子汤加减。脾土为肺金之母, 故健运脾气, 实蕴虚则补其母之意, 并取培土生金之功。常选用二陈汤、平胃散等温化寒痰, 天竺黄、生竹茹、竹沥、半夏等清化热痰, 可加入炒白术、扁豆等健脾化痰之品, 以绝痰源。邵师并认为健脾之妙, 不在补脾而在运脾, 运脾首在理气,正如戴原礼所说 “善治痰者不治痰而治气，气顺则一身之津液亦随气而顺矣。”故在健脾的同时加入陈皮、佛手、绿梅花等行气之品, 以达理气化痰的目的, 而最终能使脾健气顺, 痰消咳止。
（四）、温肺化饮
邵老认为辨证重点在于咳痰白而稀、痰白属寒, 质稀为饮。此病亦可发于盛夏, 只要辨证准确, 盛夏投之此药, 温肺化饮同样有效。正如《金匮要略》云: “病痰饮者, 当以温药和之。” 《外台秘要》说:“冷嗽者,年衰力弱,体气虚微,如复寝食伤冷,故成冷嗽。此亦但将息以温,兼进温药,则当平复。” 邵老常以辛热之干姜温肺,配伍辛散之细辛、温燥之半夏为主。他认为干姜辛热,为“脏寒之要药也”,细辛辛温,其性走窜开滞而散,半夏温燥,能“消痰下肺气”。此三者,一温一散一燥,温肺化饮功著,为治疗寒饮停肺之常用射干麻黄汤、或小青龙汤的组方和配伍加减的要药。
（五）、清肝降火
邵师指出, 一方面, 现代人因生活、工作压力大, 遇到不平之事易致气郁而血瘀、痰阻、食滞、湿留、热结而引起诸郁化火犯肺咳嗽; 另一方面, 肺系疾病反复迁延不愈, 可因怒、忧、思、悲、恐等情志不畅而气郁化火。治疗应清肺平肝、解郁降火, 适用于肝火灼肺，症见干咳、咳血、或痰中带血，颊赤心烦，胸胁疼痛，急躁易怒，舌红，脉弦等。邵师认为所见干咳、咳血、或痰中带血，病变虽表现在肺，而病本在肝，治病必求其本，故用直折肝火之法治之，则使肝火平熄，肺得安宁。常用山栀子、青黛、黄芩等清肝泻火药为主，配伍栝蒌、海浮石、海蛤壳等清热化痰药，方投黛蛤散或《丹溪心法》咳血方（青黛、山栀子、栝蒌仁、诃子、海浮石）加减。邵师临证中并常加镇肝熄风之品，如牡蛎、石决明、钩藤、天麻等。一方面应“解木郁之火”，使金免火刑；另一方面则应“镇补和阳熄风”，使肝无生火动风之变。
    （六）、润下通腑，补益助便
临床上常见慢支伴有阴津不足的肠道燥结证。多因肺津不能下布于肠，或素体肠道津亏所致。主要表现为干咳，腹部常感闷胀不适，便秘,舌尖红，脉细数。辨证为燥伤肺肠，腑气不通。治拟润下通便为主,兼润肺燥。方用麻子仁丸加减，药用麻子仁、大黄、桃仁、瓜蒌仁、青皮、陈皮、杏仁、柏子仁、桑叶、生甘草等。邵师认为肠燥津亏,大便不行，腑气不通，则肺气难降。故治疗此类患者,首先要解决便难一症。便难不除,单纯治肺,常常效不理想。邵师在临证时，再三叮嘱病人要保持大便通畅，病人或药或食，便通即可,在此基础上,再论治咳喘，方收显效。血虚加黑芝麻、当归养血通便；腰酸加苁蓉、杜仲补肾润下。
（七）、益气养阴  
肺气虚弱，可见神疲气短，咳嗽无力，解大便传送无力，病者虽有便意而临厕努挣，尤其以慢性肺病老年患者多见。邵师补肺气善用黄芪，邵师认为黄芪补肺益气，以小建中汤取培土生金之意，体现了补益肺气法在虚劳亏损诸证中的应用。其二为补益肺阴法。肺喜润而恶燥，肺金必须时时得到津液之滋养，邵师善用麦门冬汤补益肺阴。 《金匮要略•肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》篇：“大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。”方中重用麦冬养阴以生津液，合人参、甘草、粳米、大枣滋养肺胃，配半夏降逆和中，使胃津上输于肺，阴津充足，则肺金得濡，而诸症自愈。
（八）、化瘀止咳
久咳之因较为复杂, 但邵老认为寒邪久羁, 宿痰生祟, 肺气耗伤, 阴虚痨恋最为多见。咳嗽之症初起多在气分, 由于失治或误治, 邪气内侵, 耗伤正气, 殃及肺络, 致使气血凝滞; 寒邪久羁, 易致气血凝滞; 阴虚肺燥, 水枯舟停, 津涸血瘀; 宿痰生祟, 痰湿粘滞, 气滞血瘀; 肺气不足, 气不行血, 气虚血停。
   邵师在治疗上虽主张辨证论治, 但反对一味地宣散、温燥、酸敛与填补, 而是在宣肺散寒, 化痰燥湿, 益气敛肺, 滋阴润肺中佐以活血化瘀之品。使祛邪时宣散有序, 温燥有节, 气血流通, 后援充沛, 无伤气耗血之虑; 补益时能益气敛肺而不留邪, 滋阴润肺而不碍胃。常在辨证止咳方剂的基础上，随证之寒、热、虚、实选择加用当归、红花、川芎、丹参、郁金、赤芍、丹皮、穿山甲、桃仁、地龙等活血化瘀之品，使气血畅通，肺络宣达，痰浊随之而化，可达通瘀止咳之功，疗效显著。他尤其善用桃仁, 认为其不仅能止咳平喘, 又具活血化瘀, 润肠通便之功。由于气血关系密切, 慢性咳嗽往往因为日久造成的肺气逆乱, 引起血络不畅, 肺气逆乱往往又会引起大肠腑气失于通畅, 大肠腑气通畅失司又反过来加重肺气上逆, 使咳嗽加重, 所以止咳方药中加入桃仁后, 既润肠通便利腑气, 又活血逐瘀通血脉, 其奏止咳平喘降肺气之功。
（九）、收敛肺气
咳嗽日久,肺气耗伤,肺气不敛。邵师除了运用宣肺、清肺、润肺、化痰止咳之剂,加用诃子、乌梅、五味子等酸敛收涩之剂,每获显效。临证中对于咳嗽频频,痰涌白沫者，则选用酸敛收涩之剂。对此，有医家顾虑,恐有闭门留寇之弊,但邵师认为只要配伍得当,特别是宣肺散邪之剂过多时,加用收涩药,没有什么不可。这个可从经方中得到佐证,如小青龙汤、射干麻黄汤、苓桂五味姜辛汤等著名方剂中,仲景在除了用疏风散寒,温肺化饮,温化寒痰等法外,每加用五味子收敛肺气,佐制肺气宣发太过,对于治疗起到相辅相成的作用。邵师认为：敛, 谓收敛肺气; 散, 谓驱散寒邪。宜散而敛, 则寒邪被敛; 宜敛而散, 则肺气易泄。两者均会贻误病情, 故临证宜把握敛散时机,他多用于以下两种情况：①在邪去气虚之际, 用乌梅、诃子、五味子之类收敛肺气而取效；②宣肺散邪之剂过多时, 加用收涩药,以防肺气耗散。
痰证辨治经验
1.痰热蕴肺证
邵老认为痰热蕴肺首当热则清、分辨虚实。属里实热之证当苦寒清热化其痰，常用瓜蒌、胆南星、竹沥、桑白皮、前胡、黄芩、连翘、茅根、芦根等药 。属虚热当甘寒滋阴清热为法，以祛其痰，药用竹茹、麦冬、沙参，天花粉、生地之属，如橘皮竹茹汤等。其次，据痰识证，治有偏重：痰黄而少，热重于痰者，应清肺重于除痰，火热内扰，煎熬律液而成痰，不清泻火热，则津液代谢失其常，虽治其痰而痰终不能尽除，治痰只是治标，清热泻火方为治本，邪热清而痰自除，药用黄芩、栀子、知母、开金锁、桑白皮、瓜蒌子、浙贝母、麦冬、化橘红、茯苓、桔梗。痰黄而多，痰重于热者，应除痰重于清肺，痰湿不化，壅积日久而化热，则痰热难消，药用化橘红、法半夏、茯苓、紫苏子、黄芩、瓜蒌皮、胆南星、冬瓜子。脓痰腥臭是为痰热瘀结成痈之候，治宜排毒化瘀。常酌加鱼腥草、开金锁、蚤休等。如兼见咯血者，可用鹿含草、侧柏叶、茅根、茜草根等凉血、止血之品。
此外辨治本证时要中病即止，顾护胃气。肺系疾病多反复发作，病情迁延，病程较长。肺病日久，可影响及脾，而致脾的运化功能失常或脾气虚。清热解毒药物，药性寒凉，易伤脾胃，并且热证易伤津液，苦寒药物又易化燥伤阴。邵老师临证中十分推崇朱丹溪提出的“内伤脾胃，百病由生”观点，注意清热解毒药物的运用，对病程较长，脾胃气虚，食少便溏者；年老体弱阴虚患者中病即止，注意顾护胃气，充分体现了《内经》：“有胃气则生，无胃气则死”学术思想。常用芦根、茅根、天花粉、南北沙参等甘寒之品，清热而不伤胃，滋阴而不碍脾。
2.表邪束肺证
临床根据感邪不同又可分为风寒、风热两类。前者选三拗汤加味，后者选桑菊饮加减。常用药物有麻黄、石菖蒲、鹅管石、川芎、黄荆子桑叶、菊花等，邵老认为从现代中药药理研究来看，这一类中药具有解除支气管痉孪，使痰易于咳出。临证中也常用于支气管哮喘的治疗，并常配合桑白皮，开泻结合，使肺的宣发和肃降功能相互协调，通调水道功能正常，痰饮自消，咳喘自止。上述治痰一、二两法，多用于呼吸道急性发作的病症。
3.痰湿阻肺证
邵老认为治肺之痰，妙在健脾行气，脾肺双治，但以治脾为本，以杜绝生痰之源，则咳嗽、吐痰自消矣。正如《景岳全书》所云“善治痰者，唯能使之不生，方是补天之手”。亦正体现出邵老师重视治病必求其本的原则。代表方为自拟协定处方“平咳化痰合剂”，其组成为陈皮、半夏、苍术、川朴、茯苓、甘草等，由二陈汤合平胃散化裁而来，可达到健脾燥湿化痰之效。二陈汤是治疗痰证的基本方，二陈汤中的半夏燥湿化痰，降逆和胃为治痰要药，陈皮理气燥湿，顺气消痰，茯苓健脾渗湿，共奏和胃理气，燥湿化痰之功，适用于湿痰。对此类患者，邵老认为禀赋虚弱、脾胃失健是其发病的基础，寒湿伤脾、积湿酿痰是其主要病理因素。湿邪的生成虽与脾、肺、肾三脏有关，但多以脾为最关键。他在多年的临床实践中深有体会，治湿虽有祛湿、化湿、散湿、燥湿、渗湿、利湿等诸法，但有不少病例湿去复聚，久不愈。究其原因，关键在于湿邪为患，遏阻气机，使脾的升清功能减弱。况且湿为阴邪，其性黏滞、不易速去的特点。如果处方用药注重加强升脾的气化功能，就能使湿去痰消，而咳喘速愈。临证中善用苍术和厚朴，因苍术辛苦温，为燥湿健脾之要药，能以其辛温之气味升散宣化水湿，使脾气继续上归于肺，脾健、则湿化，因而常以苍术复脾之升作为方药的主体，通过燥湿而祛邪扶正。厚朴，味苦辛，性温，入脾、胃二经。辛则能发，温则能行，脾胃之所喜也，故入之以理诸症。对于痰湿咳嗽证属痰湿中阻者，多配以莱菔子、桔梗；胃脘痞满、胸闷者常加川朴、半夏、瓜蒌；兼湿阻膀胱者则加车前草、泽泻等，随证加减，灵活运用。纳呆、腹胀、大便黏滞不爽者，多为积湿黏腻与积食阻滞于肠，必用推化痰湿法，常选加神曲、莱菔子、大黄等消食导滞。有腹痛可酌加当归、木香，以和血行气，即可止痛。
4.肝气郁结证
对于痰证的论治，邵老认同古人“善治痰者不治痰而治气，气顺则一身之津液亦随气而顺矣”。尤其在反复发作肺系疾病的痰证中更应纠正肝气郁结的情况，需要疏肝导痰。
肝气郁结者复感外邪之咳痰、咳嗽，邵老师临证中常用自拟方——柴胡清肺合剂（柴胡，前胡，赤芍， 白芍，蚤休，半边莲，佛耳草，江剪刀草，陈皮，青皮，姜半夏，姜竹茹，炙甘草，紫菀）治疗。方中柴胡主升，散发外邪，疏肝止咳；前胡主降，下气化痰，互通互用；赤芍活血，白芍敛肝行气，气血同用，而一味白芍， 酸收凉柔可调诸药之燥，且肝以酸为补也；配蚤休、半边莲、佛耳草、江剪刀草以清肺，合陈皮、青皮、姜半夏、姜竹茹、炙甘草、紫菀以化痰。本方对素有七情内伤，肝气郁结者复感外邪之咳痰、咳嗽有殊效。若土壅木郁致脾虚较甚者， 亦可加白术健脾燥湿， 既杜生痰之源， 又可决壅消滞；痰浊过多，可加三子养亲汤， 化痰消食， 利气通肠。成梅核气者 则可用半夏厚朴汤加减，方中半夏、厚朴、茯苓等降逆化痰，紫苏、生姜舒肝行气散结，若加制香附、枳壳、佛手、香椽等，能够增强疏肝理气、开郁化痰之功。疏肝导痰实乃“气能行津”理论在临证中的具体运用。
5.痰瘀胶结证
邵老认为痰饮内伏并不是孤立的，它与气郁、血瘀往往互为因果，关系非常密切，因为宿疾伏肺，气机郁滞，升降失常影响血液运行．出现痰瘀胶结不解的复杂局面，所以要用软坚消结法。邵老的经验方三海汤，由海浮石、海蛤壳、海藻三味药组成，方中海浮石、海蛤壳，辛味咸平入肺经．具有软坚化痰清肺之功。《本草衍义补遣》：“消积块，化老痰。朱震亨：石治老痰，积块，咸能软坚也。”与海藻合用可加强清化老痰作用。其还含有丰富的碘质，吸收进入血液及组织后，能促进病理产物和炎性渗出物的吸收。三味药物均有软坚散结之功，海浮石质重而力宏，海蛤壳质轻而力簿，海蛤壳还具润下作用，海藻兼有利水之功，三味药同中有异，味简而效验。
邵老认为化老痰有一个过程，用药宜渐消缓化，如果猛剂急攻，则痰未清而正气伤，必须权衡邪正虚实，缓急轻重，宜采用攻补兼施的方法 加用玄参，功劳叶补益一身之气．可使邪去而不伤正。邵老认为治痰治瘀以治气为主．气顺痰易消，气行血亦活．从而达到痰瘀消散的目的。处方中常加入郁金，使软坚消痰效果更显。
6.痰热互结证
邵老指出由于脏腑气机阻滞，中焦气机紊乱，痰热互结，消灼滓液，而出现便干便秘症状，致使腑气不通，浊邪上犯，实热老痰，内蕴于肺，表现咳嗽痰稠，胸脘痞通，甚则噎息烦闷；兼见舌苔黄腻、脉弦滑。肺与大肠相配属、相表里。两者之间通过经脉而相互络属，即太阴肺经属肺络大肠、手阳明大肠经属大肠络肺。六腑以通为用，以降为顺，大肠也是如此。大肠的传导功能依赖于肺气的清肃下降。肺主气，肺气清肃下降，大肠之气随之而降，从而糟粕能下。如果肺失肃降，则大肠之气不降，因而导致便秘。实热老痰，久积不去，变幻多端。上蒙清窍，则发为癲狂昏迷；扰动心神，则发为怔忡惊悸，梦寐奇怪之状；内蕴于肺，则咳嗽痰稠，胸脘痞闷，甚则噎息烦闷；留于经络、关节，则口眼蠕动，或骨节卒痛，或绕结核等。凡此种种病症，见舌苔黄厚，大便秘结，脉滑数有力者，均可泻火逐痰，俾痰积恶物，自肠道而下。组方以泻下通腑合清热逐痰之品配伍，如礞石滚痰丸。邵老认为礞石滚痰丸治老痰一方，用黄芩清上焦之火消成痰之源，大黄泻肠胃有质实火，此治痰必须清火也。以礞石之燥悍，此治痰必须除湿也。以沉香之速降，此治痰必须利气也，沉降下行为诸药开导，加强坠褒之功。二黄得礞石、配沉香则直攻老痰巢穴，浊腻之垢而不少留。但本方药力较猛，非实热老痰，以及虚人、孕妇等，均应慎用，以免损伤正气。
喘证辨治经验
在喘证治疗经验上，邵老总结到：喘证病机总体不离本虚标实四字，痰、瘀、水为标，肺、脾、肾虚为本。初期脾虚生痰，痰饮蕴肺，咳而兼喘，治以健脾燥湿，化痰平喘；慢性迁延，肺失治节，由气及血，发展为痰凝气滞血瘀，喘急加重，伴面青唇暗，治当活血平喘；久喘及肾，肾虚不纳，表现为气急气喘加重，伴腰酸乏力，治当纳气平喘；脾虚不运，肾失开合，肺失通调，致水湿泛滥，喘而兼肿，治当利水平喘；久病肝郁，久喘伤津，喘而口干口苦，寐差多梦，是木火刑金，肝火犯肺，治当清肝平喘；久病迁延，肝郁脾虚，肺实肾亏，寒热虚实错杂，当温清补泻随证治之。
1.化痰平喘，肺脾同治  
慢阻肺初期，咳而喘，因痰阻气逆而气急气喘，肺虽是贮痰之器，脾却为生痰之源，痰量多色白，面色白，怕冷，便溏，苔腻者，治当健脾燥湿，化痰平喘，常用半夏、陈皮、厚朴、苍术、栝楼、薤白、竹茹、桔梗、海浮石、鹅管石等。若痰热壅盛，痰多，色黄或白而黏稠，气急气喘，治宜清热化痰平喘，药用黄芩、连翘、芦根、百部、桑白皮、冬瓜仁、栝楼仁，甚则鱼腥草、蚤休、开金锁、夏枯草、六月雪等。
2.活血化瘀，开肺平喘  
反复咳，喘，肺气胀满，肺失治节，气滞血瘀，肺泡膨胀，弹性减弱，内压增高，微血管受挤闭塞断流，血管床减少，肺动脉压增高，肺循环阻力增大，气道发生塌陷和重建，必然导致血郁血瘀，临床常见面色晦暗紫疳，唇青舌暗等瘀血症状。活血化瘀，增加肺循环，改善肺通气/血流比，提高气体弥散功能，可以缓解咳喘，改善症状，提高生活质量。邵老自拟川芎平喘合剂，药用川芎、石菖蒲、赤芍、白芍、黄荆子、胡颓叶、辛夷、细辛等，可酌加郁金、丹参、川楝子、延胡索化瘀平喘。实验研究表明川芎平喘合剂能拮抗由组胺和乙酰胆碱所介导的支气管平滑肌痉挛，降低血浆血栓烷水平，临床观察也发现川芎平喘合剂能降低血浆血栓烷，用药后患者咳、喘、痰、哮鸣音等临床症状明显改善，肺功能检查显示第一秒用力呼气量占用力肺活量百分比明显提高。进一步的临床研究发现川芎平喘合剂能提高肺心病失代偿期患者血清一氧化碳，降低血清内皮素含量，明显改善肺动脉高压、心排血量和心脏指数，表明川芎平喘合剂能调节机体血清一氧化碳和内皮素的平衡，降低肺动脉高压，改善心功能，缓解咳喘等临床症状，提高临床疗效。
3.利水平喘，三焦同治  
久病咳喘，肺失通调，脾失健运，肾失开合，致水湿泛滥，见下肢甚至全身水肿。邵老认为肉眼可见的皮下水肿的同时往往肺组织也存在水肿，肺组织的水肿影响通气和换气，导致气急气喘加重，治当宣肺、健脾、温肾，肺脾肾三脏并治以利水消肿平喘。
邵老用宣肺利水治疗伴有浮肿的阻塞性肺气肿30例，药用炙麻黄、桂枝、白芍、射干、细辛、款冬、巴戟天、补骨脂、茯苓、陈葫芦、防己、车前草，畏寒明显者加附子；热重去桂枝、细辛，加黄芩，芦根；顽痰不畅加海浮石、平地木；高血压者去麻黄、巴戟天，加黄荆子，杜仲，治疗后，咳、痰、喘、肿四个主症明显改善，总有效率达96.7%，肺功能改变不大，动脉血气分析发现氧分压有所提高，而肺泡-动脉氧分压差显著降低，表明随着皮下水肿的消除，肺部的充血水肿也随着改善，气体交换效率提高，所以临床症状咳、痰、喘也明显改善。
4.清肝通腑，宁神平喘  
久病肝郁，肝郁化热，内热兼喘，重伤津液，临床可见消瘦面红，咽痒而咳，痰少而黏，不易咳出，气喘气急，口干口苦，潮热汗出，寐差便干，舌红苔剥少津，脉细数，木火刑金，治当清肝平喘，药用柴胡、前胡、青皮、陈皮、白芍、赤芍、芦根、白茅根、丹皮、地骨皮、桑白皮、酸枣仁、淮小麦、炙甘草等。肝火炽盛，灼伤津液，无水行舟，便干便艰者，宜养阴生津，润肠通便，所谓釜底抽薪，常用北沙参、天冬、麦冬、玉竹养阴生津，柏子仁、栝楼仁润肠通便，枳壳、枳实行气通腑，腑气通，肝火清，肺气降，咳喘易平，又所谓肺与大肠相表里。
“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”，肝郁脾虚，常见易激动，面白消瘦，寐差，肢冷，便溏等症，清热化痰的药物又多败胃，邵老于此非常重视甘平以益脾气。甘麦大枣汤是邵老常用的实脾之剂，甘草甘平，小麦甘凉，大枣甘温，甘以补脾之虚，缓肝之急，正所谓 “肝苦急，急食甘以缓之”，脾虚纳差便溏明显，加山药、秫米、神曲、山查、谷芽、麦芽，秫米且能安神。
5.补虚平喘，肺肾同治  
慢阻肺早期以肺虚为主，后期气急气喘加重，为肾虚不纳。邵老通过临床观察认为慢阻肺发展到肺气肿阶段，是肺肾两虚，以肾虚为主。缓解期，咳痰症状缓解，苔不腻，以正虚为主，治疗当补肾纳气平喘。伴怕冷，畏寒，四肢不温，舌淡，为肾阳不足，可加杜仲、狗脊、补骨脂、川断；伴消瘦，口干，潮热，烦躁，舌红，是肾阴亏虚，可加黄精、女贞子、墨旱莲、桑葚子、何首乌。
6.平喘药的筛选思路
邵老在治疗喘证时，中西汇通，坚持在中医辨证的基础上参考中药的现代药理，筛选药物，提高了治疗喘证的临床疗效。
1）.祛风化湿药物用于抗过敏：防风、防己、蝉蜕、玉蝴蝶、辛夷、苍耳子、藿香、宣木瓜、地肤子、苦参等。中药祛风化湿之品中大多数药物按现代药理均有抑制过敏介质释放的作用。
2）.宣肺平喘药物可以解除气管平滑肌痉挛如：麻黄、桂枝、黄荆子、细辛、射干、胡颓叶等。
3）.化痰止咳药物可减少粘液分泌：炙款冬、青皮、陈皮、半夏、苏子等能减少气管粘液分泌，改善通气。
4）.健脾益肺补肾药物提高机体免疫：黄芪、白芷、茯苓、薏苡仁、太子参、附子、肉桂、淫羊藿、补骨脂。这类药物能调节免疫，有些能直接兴奋气管平滑肌。
“喘肿”辨治经验
“喘肿”顾名思义其临床表现是“气喘”和“肢体面目浮肿”同时兼见。多见于慢性阻塞性肺疾病后期和肺心病。邵老根据多年临证经验总结出治疗“喘肿”四法：
（1）宣肺通阳利水法：适应于咳喘日久，症见面浮怕风，痰多清稀者。用小青龙汤加减，以散寒而宣通肺气，再加利水活血之剂使水气随汗而出，从尿而下，使肺叶轻清，喘促平息，浮肿消退。习用的药物有炙麻黄、川桂枝、赤芍药、白芍药、细辛、嫩射干、胡颓叶、陈葫芦、车前草、防己、生甘草、石菖蒲、平地木、赤小豆、猪苓、茯苓、全当归等。 
（2）温阳化饮利水法：适应于久喘气促伴面浮肢肿、畏寒怕冷、尤见背部冷如水洗者。邵老指出，因久咳久喘出现怕冷、浮肿乃阳气衰微无以气化。用温阳法助气化、化痰饮、消水气可达平喘消肿之功。对呼吸系统疾病来说，喘肿的症候往往是由于肺气肿、肺心等疾病所引起的，既是局部的也是与全身有关的病种，所以治法也常涉及多脏器。习用的药物有熟附片、川桂枝、赤芍药、白芍药、细辛、嫩射干、胡颓叶、青皮、陈皮、姜半夏、姜竹茹、车前草、猪苓、茯苓、防己、鹅管石、淫羊藿、川芎、石菖蒲等。
（3）疏肝清肺利水法: 适应于咳嗽而喘，胸闷气急，心烦口苦，痰黄而粘，面红略浮，大便干结者。邵老指出，气机不畅可影响肺的宣肃功能而使水饮停聚，上逆为喘，外蕴为肿，且气机不畅容易郁而化火。方用大柴胡汤加减，以疏肝清肺理气化饮，再合活血利水法则喘肿得以缓解。习用的药物有柴胡、前胡、赤芍药、白芍药、平地木、青皮、陈皮、姜竹茹、姜半夏、六月雪、瓜蒌仁、枳壳、枳实、车前草、防己、猪苓、茯苓、黄芩等。
（4）健脾纳肾法：适应于咳而微喘，动则气促，痰不多，下肢浮肿，乏力腰酸者。脾主运化乃制水之主，肾主气化为治水之本。用健脾利水、补气纳肾之法使喘平肿退，属“喘肿”的治疗方法之一。习用的药物有黄芪、苍术、白术、防风、青皮、陈皮、杜仲、赤芍药、白芍药、桑叶、桑白皮、桑椹子、桑寄生、猪苓、茯苓、防己、女贞子、淫羊藿等。 
医案举偶
慢性咽炎
王某,女,41岁,2003年8月初诊。自述反复咳嗽7 年余,近1月来症状加重。西医诊为慢性咽炎,服用多种抗生素及止咳药物,病情时有反复。近1月来因工作劳累加之受凉后,咳嗽加剧,干咳少痰伴胸闷心烦。口干咽痒,舌质淡红苔薄白,脉弦细。PE:咽后壁红肿,两肺未及罗音,胸片显示两肺纹理增深。中医辨证为表邪内郁,肺失宣肃,治拟疏肝祛风止咳。方药:荆芥9 g,防风9 g,羌独活各9 g,柴前胡各9 g,桔梗6 g,赤白芍各18 g,川芎9 g,枳壳9 g,黄芩12 g,嫩射干12 g,山豆根9 g,细辛6 g,7剂。二诊诉咳嗽基本止,守原方再服7剂。三诊咳止。
按:邵师认为对于久咳患者仅从肺论治不够全面,“五脏六腑皆令人咳”。如今社会工作生活节奏快,且中青年人饮食调理不注重清淡,而偏于贪凉喜辣嗜海鲜,容易导致脏腑失和,产生诸病。本患者为中年女性,工作节奏快,易成肝气郁结之体。复感风邪,使清虚之体受扰,肺气壅滞不宣,宣肃失司在所难免。临床上见咳嗽时缓时剧,经久不愈,每逢忧愁烦恼、受风感寒时咳嗽加剧,伴咽痒、脉弦。邵师用疏肝祛风法治之,使风邪疏散,肝气条达,气机调和,肝气宣畅,咳嗽自止。咳嗽一证尤其是久咳者,虽病因各异,兼证不一,但揆其要,无不由于肝木郁滞以致气血流通受阻,津液输布失常,痰液停聚,影响肺之宣肃,咳证由是而起。为治之道,肝肺同治,贵在疏肝。
慢性支气管炎
徐某,男,60岁,2003年3月初诊。自诉胸闷,咯痰不畅2月余,有慢性支气管炎、肺气肿病史10 年余。X线示慢性支气管炎、肺气肿伴轻度支气管扩张表现。来诊时症见胸闷,痰粘难咯,痰色灰黑量少,伴盗汗,寐差,纳可,口干粘,大便偏干,舌红苔薄白腻,脉滑细。辨证为心神不宁,痰湿阻肺。治拟宁神化痰,疏肝清肺。方药:小麦30 g,炙甘草9 g,炒酸枣仁9 g,川芎9 g,石菖蒲9 g,青陈皮各9 g,姜半夏9 g,薏苡仁18 g,佛耳草12 g,江剪刀草15 g,荆防风各9 g,蚤休9 g,柴前胡各9 g,赤白芍各18 g,黄芩12 g,7剂。二诊诉咯痰较畅,痰色转白,夜寐改善,纳差。原方去江剪刀草、青皮、柴前胡,加谷麦芽各18 g,焦六曲9 g,桑叶皮各9 g,7剂。三诊诉胸闷仍作。加全瓜蒌18 g,厚朴4.5 g,14剂,宽胸理气调之。四诊诉诸症基本缓解。甘麦大枣汤合二陈汤守方2周调理之。
按:心肺同居上焦,肺主气,心主血。肺气闭阻不畅,则心血运行无力。气滞血瘀,故肺病日久可及心,痰瘀交阻,形成肺气肿、肺心病。邵师认为心气不足,心神不宁,亦令加重肺疾。《内经》曰“心者,五脏六腑之大主也,精神之所舍也。”患者大多伴有自主神经功能紊乱,而表现为少寐,盗汗,心烦。肺疾伴有明显心烦汗出、烦躁不宁、夜寐不得眠,可加用甘麦大枣汤以养心安神,配合清肺健脾化湿之品,可使患者症情得到明显缓解,心肺同治,宁心助肺。


邵长荣工作室简介
邵长荣工作室成立于2001年，首批龙华医院老中医工作室之一，2004年又挂牌为上海中医药大学老中医工作室，2007年被评为上海市名中医工作室。目前是上海市中医药大学附属龙华医院老中医工作室、上海中医药大学老中医工作室、上海市名中医工作室三位一体的医教研工作室。
工作室自成立后，设立了专门的工作房间，添置了电脑、打印机、数码相机、摄像机、录音笔等硬件设备，通过导师临诊带教、学术交流、教学查房、资料整理等多种工作形式，逐步学习吸收导师中医治疗慢性呼吸系统疾病的经验。经过长期的跟师学习，工作室成员已能很好的运用导师“以三桑汤为基础加减治疗肺虚肾亏的肺气肿”、“以柴胡清肺饮为基础加减治疗久咳”等临床经验，用于临床工作中去，并获得了满意的疗效。在既往的工作基础上，工作室成员已将导师的医案医话、学术经验整理成书，出版了《邵长荣肺科经验集》、《邵长荣学术经验撷英》、《邵长荣谈咳喘》、《邵长荣实用中医肺病学》等多本专业书籍。工作室成员以导师学术经验为科研方向，先后申报并立项了上海市卫生局中医药科研基金项目——《邵长荣从气论治COPD诊疗方案的临床研究》及上海市中管局课题——《邵长荣学术思想及临证经验研究》。另外通过整理导师既往运用芩部丹加减治疗耐药肺结核的经验，工作室与呼吸科科室联手，申报并成功立项了国家“十一五”传染病重大科技专项课题——耐药肺结核中医药治疗方案研究，目前该项课题正在全国多中心有序进行中。



中医学是一门强调整体辨治的学科，要善于联系，善于思辨，善于突破条框，善于钻研，才能真正做到大医精诚。——邵长荣

名医小传
邵长荣教授（1925-），男，籍贯浙江宁波，主任医师。1951年毕业于国立同济大学医学院医疗系。1956年参加卫生部委托上海中医学院举办的首届西学中研究班。1962年起至今在上海市中医药大学附属龙华医院呼吸科从事呼吸病专科工作。2001年担任“邵长荣工作室”导师。学术任职现任全国及上海市中西医结合呼吸病专业委员会顾问、上海市中医药学会呼吸病分会顾问、上海中医药大学和上海中医药研究院专家委员会委员及副秘书长，龙华医院专家委员会主任委员。
邵长荣教授主要从事肺结核、肺职业病、慢性支气管炎、肺气肿、支气管哮喘等肺科疑难杂证的中医和中西医结合的临床、科研及教学工作，积累了丰富的临床经验，创制了“芩部丹”、“川芎平喘合剂”、“三桑肾气汤”、“柴胡疏肝散”、“化痰平咳方”等十余个治疗肺结核、支气管哮喘、慢阻肺、慢性咳嗽的系列经验方，其中“芩部丹”片作为中药新药开发“863”计划已完成临床前研究。“川芎平喘合剂”作为院内制剂，近十年来广泛用于临床治疗中。在50余年医疗生涯中，邵教授撰写和发表论文100余篇，主编出版了《邵长荣实用中医肺病学》、《邵长荣谈咳喘》、《邵长荣经验撷英》、《邵长荣肺科经验集》等专业书籍10余本。近10年来邵长荣教授先后获得首届“上海市名中医”、全国第二批500名“老中医专家学术经验继承班指导老师”、“上海市高层次中医临床人才指导老师”等荣誉称号，培养了多名高层次得中医人才。